 LOI 1 NE SURPASSEZ JAMAIS LE MATRE PRINCIPE Ceux qui sont au-dessus de vous doivent toujours se sentir largement suprieurs. Dans votre dsir de leurplaire et de les impressionner, ne vous laissez pas entra-ner  faire trop talage de vos talents, ou vous pourriezobtenir leffet inverse : les dstabiliser en leur faisant delombre. Faites en sorte que vos matres apparaissent plusbrillants quils ne sont et vous atteindrez les sommets du pouvoir. 1 VI O L A T I O ND EL AL O I Nicolas Fouquet tait surintendant des finances au dbut du rgne de Louis XIV. Ctait un homme gnreux qui aimait les ftes somptueuses,les jolies femmes et la posie. Il aimait aussi largent, et menait un train devie extravagant. Fouquet tait intelligent et absolument indispensable auroi. Aussi, quand le Premier ministre, le cardinal Mazarin, mourut en 1661,le surintendant des finances sattendait-il  lui succder. Au lieu de quoi leroi dcida dabolir la charge. Cette dcision ainsi que dautres indices firentcomprendre  Fouquet quil ntait plus dans les bonnes grces du roi.Aussi dcida-t-il de regagner ses faveurs en organisant la fte la plus splen-dide que lon et jamais vue. Officiellement, elle avait pour but de clbrerlachvement des travaux de son chteau de Vaux-le-Vicomte, mais sonobjectif rel tait de rendre hommage au roi, linvit dhonneur. Les plus clbres reprsentants de la noblesse dEurope et quelques-uns des plus grands esprits de lpoque  La Fontaine, La Rochefoucauld,Madame de Svign  avaient t convis. Molire avait crit pour locca-sion une pice dans laquelle il jouerait lui-mme. La fte commena par unsomptueux banquet de sept services o furent servis des aliments venusdOrient que lon navait encore jamais gots en France ainsi que desrecettes cres spcialement par Vatel. Un orchestre enchanait les mor-ceaux de musique pour honorer le roi. Aprs le dner, on se promena dans les jardins du chteau. Les magni- fiques alles et fontaines de Vaux-le-Vicomte avaient t conues parLe Ntre, comme plus tard le seraient celles de V ersailles. Fouquet accompagna lui-mme le jeune roi  travers les parterres et les bosquets superbement gomtriques. En arrivant aux canaux, ils assis-trent  un feu dartifice, suivi par la pice de Molire. La fte se prolongeafort tard dans la nuit et tous saccordrent  dire que ctait lvnement leplus incroyable quils eussent jamais vu. Quelques jours aprs, Fouquet fut arrt par le chef des mousquetaires du roi, dArtagnan. Trois mois plus tard, il tait accus davoir dtournlargent de ltat. (En fait la plus grande partie de cet argent avait t verse avec laccord du roi et en son nom.) Fouquet fut condamn  laconfiscation de tous ses biens et au bannissement hors du royaume, puis sapeine fut commue en emprisonnement  vie. Il mourut  Pignerol, unelointaine place forte des Alpes. Interprtation Louis XIV, le Roi Soleil, tait un homme fier et arrogant qui exigeait dtreconstamment au centre de lattention ; il ne pouvait souffrir dtre surpassen somptuosit par quiconque, et encore moins par son surintendant desfinances. Pour succder  Fouquet, Louis XIV choisit Jean-BaptisteColbert, un homme dune avarice notoire, connu pour donner les rcep-tions les plus sinistres de Paris. Colbert sassura que tout largent du Trsorpassait entre les mains du roi. Ainsi financ, Louis XIV se fit construire unpalais encore plus magnifique que celui de Fouquet, le grandiose chteaude V ersailles, sur les plans des mmes architectes, dcorateurs et jardiniers 2 LOI 1 que lui, et il y organisa des ftes encore plus extravagantes que celle qui avait cot  Fouquet sa libert. Examinons la situation. Le soir de la fte, en prsentant au roi spectacle sur spectacle, chacun plus magnifique que le prcdent, Fouquet simaginaitfaire preuve de sa loyaut et de son dvouement. Non seulement il croyaitrentrer dans les bonnes grces de Louis XIV, mais il pensait que le bongot, le rseau de relations et la popularit dont il faisait montre le rendraientindispensable au roi et convaincraient celui-ci quil ferait un excellentPremier ministre. Or,  chaque nouveau spectacle,  chaque sourire appr-ciateur des invits, Louis XIV simaginait voir ses propres amis et ses sujetsplus sduits par le surintendant des finances que par lui-mme, et Fouqueten train de lui voler sa richesse et son pouvoir. Plutt que de flatter sonhte, ces fastes taient une offense  la vanit du roi. Bien sr, Louis XIVne laurait jamais avou, mais il sempara du premier prtexte venu pourse dbarrasser de celui qui lui avait, par maladresse, fait craindre pourson prestige. T el est le sort, sous une forme ou sous une autre, de tous ceux qui gra- tignent la confiance en soi du matre, portent atteinte  sa vanit ou le fontdouter de sa prminence. Le 17 aot,  6 heures du soir, Fouquet tait le Roi de France,  2 heures du matin, il ntait plus rien. VOL T AIRE (1694-1778 ), Le Sicle de Louis XIV RE S P E C TD EL AL O I Au dbut du XVIIesicle, lastronome et mathmaticien italien Galile se trouvait dans une situation prcaire : il dpendait de la gnrosit des grandspour financer ses recherches. Cest pourquoi, comme tous les savants de laRenaissance, il ddiait parfois ses inventions et dcouvertes aux mcnes deson temps. Cest ainsi quil offrit au duc de Gonzague le compas de propor-tion, compas  usage militaire quil avait amlior. Puis, neuf ans plus tard,cest aux Mdicis quil ddicaa le trait expliquant lutilisation de ce compas. Les princes se souciaient peu de lintrt de la dcouverte, mais ilsse montraient reconnaissants de lattention, ce qui valait  Galile, qui vivaitde cours particuliers donns aux membres de laristocratie, davantage deriches tudiants. Cependant, comme ces mcnes avaient lhabitude de lercompenser par des cadeaux et non par de largent, Galile vivait dans uneprcarit constante. Il se dit alors quil devait exister un meilleur moyen. En 1610, Galile dcouvrit les satellites de Jupiter. Au lieu de rpartir lhonneur de cette dcouverte entre ses diffrents protecteurs comme par lepass, donnant  lun sa lunette astronomique, ddicaant un livre  lautre, etc., il dcida de se concentrer exclusivement sur les Mdicis, pour laraison suivante : peu de temps aprs avoir fond la dynastie, CosmelAncien avait fait de Jupiter, le plus puissant des dieux, le symbole de lamaison des Mdicis  symbole dun pouvoir qui, bien au-del de la poli-tique et de la banque, les reliait  la Rome antique et  ses divinits. LOI 1 3 Galile prsenta donc sa dcouverte astronomique comme un vne- ment cosmique clbrant la grandeur des Mdicis.  Les astres mdicens  (les satellites de Jupiter) se seraient deux-mmes offerts  son tlescope aumoment o Cosme II ceignait la couronne ducale, annona-t-il. Le nombredes satellites  quatre  correspondait aux quatre Mdicis (Cosme II avaittrois frres), et les satellites tournaient autour de Jupiter comme ses quatrefils autour de Cosme lAncien, le fondateur de la dynastie. Plus quune con-cidence, ctait la preuve apporte par les cieux eux-mmes de la clesteascendance des Mdicis. Aprs leur avoir ddi sa dcouverte, Galile fitexcuter un tableau reprsentant Jupiter assis sur un nuage avec quatretoiles en cercle autour de lui et prsenta cette uvre  Cosme II. Rsultat : Cosme II fit aussitt de Galile le philosophe et mathmati- cien officiel de sa cour, avec un plein salaire. Pour un savant, ctait une jolierussite. Le temps o il devait qumander auprs de mcnes tait rvolu. Interprtation Sa nouvelle stratgie avait valu  Galile plus que toutes les annes passes  lamerci de ses mcnes. La raison en est simple : tous les matres veulent pa-ratre les plus brillants. Peu leur importent vrits et inventions scientifiques ;seuls comptent pour eux leur propre renom et leur propre gloire. Galile flattait infiniment plus les Mdicis en liant leur nom aux forces cosmiquesquen faisant deux les patrons de quelque nouvelle dcouverte de la science. Les savants ne sont pas pargns par les caprices des mcnes et les vicissitudes de la vie  la cour. Ils ne sont que des courtisans parmi dautres,gravitant autour de ceux qui tiennent les cordons de la bourse. Et la puis-sance de leur intellect peut crer chez leurs matres un malaise, limpressionde ntre l que comme bailleurs de fonds  un rle obscur et sans prestige.Or celui qui permet la ralisation dun grand projet se voudrait cratif etpuissant, plus important que le rsultat obtenu en son nom. Au lieu duneimpression de malaise, il faut lui donner la gloire. Galile, lui, na pas dfilautorit intellectuelle des Mdicis avec sa dcouverte, en aucune faon ilsne se sont sentis infrieurs ; en les comparant littralement aux toiles, il lesa fait briller au-dessus des autres cours dItalie. Loin de surpasser le matre,il a fait en sorte que le matre surpasse tout le monde. L ES CLEFS DU POUVOIR Il nest personne qui,  un moment ou  un autre, nprouve la fragilit de son prestige. Quand vous dvoilez au monde vos talents, vous suscitez natu-rellement envie, ressentiment et autres sentiments inavouables. Il faut vousy attendre. V ous ne pouvez videmment passer votre vie  vous soucier dela mesquinerie des autres, cependant, avec ceux qui sont au-dessus devous, montrez-vous avis : dans les sphres du pouvoir, surpasser le matreest peut-tre la pire erreur qui soit. Nallez pas croire que la vie a chang depuis lpoque des Mdicis et celle de Louis XIV. Ceux qui atteignent les sommets sont comme les rois et lesreines : ils veulent se sentir en scurit dans leur position et suprieurs en 4 LOI 1 intelligence, esprit et charme  ceux qui les entourent. Croire quen faisant montre de vos talents vous allez gagner laffection du matre est une erreurfatale mais courante. Celui-ci peut feindre de vous apprcier mais,  la pre-mire occasion, il vous remplacera par quelquun de moins intelligent, moinssduisant, moins clbre, exactement comme Louis XIV a remplac le brillantFouquet par le terne Colbert. Et, comme Louis XIV, il nen admettra pas laraison vritable mais se servira dun prtexte pour se dbarrasser de vous. Cette loi implique deux rgles que vous devez comprendre. La premire est quil peut vous arriver de faire involontairement de lombre  un matreen tant simplement vous-mme. Il en est en effet dont le complexe dinf-riorit est particulirement sensible :  vous, alors, den venir  bout  forcede discrtion. Nul ntait aussi combl par la nature quAstorre III Manfredi, prince de Faenza. Ctait le plus charmant des jeunes princes dItalie, apprci deses sujets pour son ouverture desprit et sa gnrosit. En 1500, Csar Borgia mit le sige devant Faenza. Quand la ville se rendit, les habitants sattendaient au pire de la part du cruel Borgia qui,cependant, dcida de lpargner : il se contenta doccuper la forteresse sansprocder  aucune excution et autorisa le prince Manfredi, alors g de dix-huit ans,  rester  Faenza avec sa cour, totalement libre. Quelques semainesplus tard, pourtant, Manfredi tait arrt et enferm dans une prison romaine.Et un an aprs, son corps fut repch dans le Tibre, une pierre au cou. Borgia justifia cet acte horrible par des accusations de trahison et de conspiration totalement infondes, mais le vrai problme tait sa vanitnotoire et son manque de confiance en lui-mme : le jeune homme lavaitsurpass sans le moindre effort. Les dons naturels de Manfredi, sa simpleprsence rendaient Borgia moins sduisant, moins charismatique. La leonest simple : si vous ne pouvez vous empcher de traner tous les cursaprs vous, apprenez  viter de tels monstres de vanit. Ou trouvez lemoyen de mettre vos qualits sous le boisseau lorsque vous tes en compa-gnie dun Csar Borgia. Seconde rgle : parce que le matre vous aime, ne vous imaginez pas que vous pouvez vous permettre nimporte quoi. On pourrait crire deslivres entiers sur tous les favoris tombs en disgrce pour stre cru intou-chables et avoir os surpasser leur bienfaiteur. Le favori de Hideyoshi T oyotomi, ministre des Affaires suprmes du Japon  la fin du XVIesicle, sappelait Sen no Rikyu. La crmonie du th tait alors devenue une obsession au sein de la noblesse japonaise ; Sen noRikyu, un des plus proches conseillers de Hideyoshi, avait t lun des premiersmatres de th  en fixer les rgles, ce qui lui avait valu dtre honor danstout le pays ; il disposait mme dappartements privs au palais. Pourtant,en 1591, Hideyoshi lui ordonna de se faire seppuku  de se suicider. On dcouvrit plus tard la raison de ce brusque revers de fortune : Rikyu, dori-gine modeste, avait fait faire une statue de lui-mme en sandales, insignearistocratique, et lavait fait placer  ltage suprieur dun portique duDaitoku-ji, le principal temple de Kyto. Pour Hiteyoshi, Rikyu avait perdutout sens de la mesure. Sil avait les mmes droits que les membres de la plus LOI 1 5 haute noblesse, ctait  son matre seul quil le devait, mais il avait oubli cela et en tait venu  sen attribuer tout le mrite. Ayant surestim sa propre importance de manire impardonnable, il le paya de sa vie. Rappelez-vous ceci : ne considrez jamais votre position comme acquise et ne vouslaissez jamais tourdir par les faveurs quon vous a accordes. Conscient du danger dclipser votre matre, vous pouvez tourner cette loi  votre avantage. T out dabord, flattez son orgueil. La flatterie ouverte,pour efficace quelle soit, a ses limites : lourde, voire grossire, elle risquede dplaire aux autres courtisans. Une flagornerie plus discrte est beau-coup plus puissante. Si vous tes plus intelligent que lui, par exemple,prtendez le contraire : faites en sorte quil apparaisse plus intelligent quevous. Jouez les nafs. Faites appel  son exprience. Commettez de petitesfautes qui ne vous feront pas de tort mais vous donneront loccasion desolliciter son aide  les matres adorent ce genre de requte. Un matre dontlexprience ne vous apporte rien peut vous en tenir rigueur. Si vos idessont plus cratives que les siennes, attribuez-les-lui, et si possible en public.Prsentez le conseil que vous donnez comme un cho du sien. Si vous avez plus desprit que votre matre, vous pouvez jouer les fous du roi, mais ne le faites pas apparatre froid ni guind en comparaison. Sincessaire, mettez une sourdine et trouvez des moyens de le faire passerpour la source de la gat et du divertissement. Si vous tes naturellementplus sociable que lui et plus charismatique, prenez soin de ne pas tre lenuage qui lobscurcit aux yeux des autres. Il doit rester le centre de latten-tion gnrale, le soleil autour duquel le monde entier gravite, irradiant sapuissance et sa splendeur. Si vous tes appel  le distraire, montrez-lui vosimperfections et vous attirerez sa sympathie. T oute tentative pour limpres-sionner par votre grce et votre gnrosit peut en revanche se rvlerfatale : pensez  lexemple de Fouquet ou payez-en le prix. Dans toutes ces situations, ce nest pas faire preuve de faiblesse que de dguiser vos forces si cela vous conduit au pouvoir. En laissant les autresvous surpasser, vous gardez le contrle de la situation au lieu dtre le jouetde leurs complexes. T out cela tournera  votre avantage le jour o vousdciderez de vous lever de votre tat dinfriorit. Si, comme Galile, vouspouvez accrotre encore le lustre de votre matre, alors vous serez vucomme un envoy des dieux et immdiatement promu. 6 LOI 1Image : Les toiles dans le ciel. Il ne peut y avoir quun soleil  la fois. Nobscurcissez jamais sa lumire, ne rivalisez pas avec son clat ; au contraire, fon- dez-vous dans le ciel et trouvez les moyens de faire briller dun clat plus vif ltoile du matre. Autorit : Se bien garder de vaincre son matre. T oute supriorit est odieuse ; mais celle dun sujet sur son prince est toujours folle, ou fataleCest une leon que nous font les astres qui, bien quils soient les enfants du soleil, et tout brillants, ne paraissent jamais en sa compagnie. (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Inutile de craindre de vexer chaque personne que vous rencontrez, mais votre cruaut doit tre slective. Si votre suprieur est une toile moribonde,il ny a rien  craindre  lui faire de lombre. Ne vous montrez pas clment votre matre na pas eu de scrupules lors de son ascension implacable versles sommets. Jaugez sa force. Sil est faible, htez discrtement sa chute.Montrez-vous plus charmant, plus lgant, plus comptent que lui  desmoments clefs. Sil est chancelant et prt  tomber, laissez faire. Ne prenezpas le risque dachever un suprieur affaibli  cela pourrait apparatre cruelou malveillant. En revanche, si votre matre est en position de force et quevous vous savez plus comptent que lui, attendez votre heure. Il est danslordre des choses que son pouvoir samenuise et steigne. V otre matrechutera un jour et, si vous jouez bien, vous lui survivrez et le surpasserez. LOI 1 7 LOI 2 NE VOUS FIEZ PAS  VOS AMIS, UTILISEZ VOS ENNEMIS PRINCIPE Gardez-vous de vos amis : beaucoup vous trahiront parenvie. Dautres se montreront gts, tyranniques. Unancien ennemi que vous engagez sera plus loyal quun amiparce quil devra faire ses preuves. En fait, vous avez plus craindre de vos amis que de vos ennemis. Si vous navezpas dennemis, trouvez le moyen de vous en faire. 8 VI O L A T I O ND EL AL O I Au milieu du IXesicle, un jeune homme monta sur le trne de lEmpire byzantin sous le nom de Michel III. Sa mre, limpratrice Thodora, tait enferme dans un couvent, et lamant de celle-ci, Thoktistos, Michellavait fait assassiner. La conspiration runie pour dposer Thodora etcouronner Michel comptait un oncle de Michel, Bardas, un homme intelli-gent et ambitieux. Michel, alors jeune et inexpriment, tait entourdintrigants, de criminels et de dbauchs. En cette priode trouble, il avaitbesoin dun conseiller de confiance ; il choisit son favori, Basile. Celui-cinavait lexprience ni des affaires politiques ni du gouvernement : ctait lechef des curies impriales. Mais il lui avait prouv plus dune fois sa gratitude et son affection. Ils staient rencontrs des annes plus tt, un jour o Michel faisait le tour des curies. Un talon encore indompt stait dtach et Basile, alorsobscur jeune palefrenier venu de Macdoine, avait sauv la vie du prince.Impressionn par sa force et son courage, Michel lavait immdiatementnomm grand cuyer, combl de cadeaux et de faveurs, et ils taient deve-nus insparables. Basile fut envoy dans la meilleure cole de Byzance quifit du valet dcurie quil avait t un courtisan cultiv et raffin. Michel, une fois sur le trne, avait besoin dune personne loyale. En qui pouvait-il avoir plus confiance pour le poste de grand chambellan etpremier conseiller quen un jeune homme qui lui devait tant ? Basile pouvaittre form  cette fonction, et Michel laimait comme un frre. Faisant fi desavis de ceux qui lui recommandaient son oncle maternel Bardas, beaucoupplus comptent, Michel choisit son favori. Basile apprit vite et conseillabientt lempereur sur toutes les affaires de ltat. Le seul problme taitlargent : Basile nen avait jamais assez. Au contact de la splendide courbyzantine, il devenait de plus en plus cupide et avide des avantages du pouvoir. Michel doubla puis tripla son salaire, lennoblit, le maria  lunede ses propres matresses, Eudoxia Ingerina. Un ami aussi sincre, unconseiller aussi sr navait pas de prix. Mais les ennuis allaient commencer. Bardas tait alors  la tte de larme ; Basile convainquit Michel que lhomme tait dangereusement ambitieux. Bardas, lui rappela-t-il, avaitconspir pour faire monter son neveu sur le trne, croyant avoir ensuite surlui une influence dcisive ; il pouvait conspirer  nouveau, cette fois poursen dbarrasser et prendre lui-mme le pouvoir. Basile instilla ainsi chezlempereur le poison du doute et obtint dassassiner Bardas.  la faveur degrands jeux questres, Basile se rapprocha de son rival dans la mle et lefrappa  mort. Peu aprs, sous couvert de garder le contrle du royaume etde rprimer les ventuelles rbellions, Basile demanda  remplacer Bardas la tte de larme. Cela lui fut accord. Le pouvoir et les richesses de Basile allrent croissant et, quelques annes plus tard, Michel qui connaissait des difficults financires  cause deson train de vie extravagant lui demanda le remboursement de ses dettes. sa grande stupfaction, Basile refusa, et devant son impudence Michelouvrit soudain les yeux : lancien valet dcurie avait plus dargent, plusdallis dans larme et le gouvernement, et, de fait, plus de pouvoir queLes amis font plus de mal que les ennemis, parcequon ne sen mfie point. Dmonax, philosophe grec,environ 70-170 apr. J.-C. Toutes les fois que je donne une place vacante,je fais un ingrat et centmcontents. Louis XIV , 1638-1715 Je tiens donc quon peut aimer un homme plusquun autre,  proportionquil aura plus de mrite ;mais quil est prilleux deprendre une telle confianceen quelquun sous cetteapparence damiti, quepar la dcouverte de nossecrets nous nousexposions  un longrepentir. Baldassare Castiglione,1478-1529,le parfait courtisanet la dame de cour LOI 2 9 lempereur lui-mme. Quelques semaines plus tard, aprs une nuit de beu- verie, Michel se rveilla entour de soldats. Basile tait parmi eux ; ils lefrapprent  mort. Aprs stre autoproclam empereur, Basile I erparcou- rut  cheval les rues de Byzance, brandissant au bout dune longue piquela tte de son ancien bienfaiteur et ami. Interprtation Michel III avait mis son avenir sur la gratitude que Basile aurait d prou-ver pour lui : celui-ci, pensait-il, lui devait sa richesse, son ducation et sonrang ;  coup sr, il le servirait de son mieux. Une fois Basile nomm  sonposte, lempereur lui avait accord tout ce quil dsirait pour renforcer sesliens avec lui. Il ne ralisa son erreur que le jour fatal o il vit le sourirearrogant de Basile. Il avait cr un monstre. Il avait permis  un homme dapprocher le pouvoir et cd  ses requtes les plus insatiables. Basile, gn par la gnro- sit du souverain, fit comme beaucoup en pareille situation : il oublia lesfaveurs reues et simagina quil ne devait son succs qu ses propres mrites. Au moment o Michel prit conscience de la situation, il pouvait encore sauver sa vie. Mais lamiti et lamour aveuglent ; ils font perdre le sens desralits. Personne ne peut croire  la trahison dun ami. Michel sy refusaet finit la tte au bout dune pique. Mon Dieu, gardez-moi de mes amis. Quant  mes ennemis, je men charge ! VOL T AIRE (1694-1778) RE S P E C TD EL AL O I Aprs la chute de la dynastie des Han (222 apr. J.-C.), la Chine connut dessicles de coups dtat, de violence et de sang. Ds quun empereur faiblissait,les militaires complotaient pour le tuer et mettaient  sa place sur le trne duDragon leur plus puissant gnral. Celui-ci sautoproclamait empereur, inau-gurant une nouvelle dynastie, puis, pour assurer sa survie, faisait excuter lesautres gnraux. Quelques annes plus tard, le mme scnario se reprodui-sait : de nouveaux gnraux assassinaient lempereur et ses fils. Le monarquetait un homme seul, entour dennemis : de tout lempire, il tait lhomme leplus dnu de pouvoir et dont la situation tait la plus prcaire. En 959, le gnral Zhao Kuang yin devint le premier empereur Song du Nord. Il savait quil navait probablement pas plus dun an ou deux  vivreavant dtre limin ; comment rompre ce cercle vicieux ? Peu aprs tremont sur le trne, Zhao Kuang yin ordonna un banquet pour clbrerlavnement de la nouvelle dynastie. Il y invita les principaux chefs de lar-me, les fit gnreusement boire puis renvoya tous les gardes. Les gnrauxcrurent alors leur dernire heure arrive. Au lieu de quoi, Zhao Kuang yinsadressa  eux :  Je passe mes jours dans la crainte et ne suis tranquille ni table ni au lit. Lequel dentre vous ne rve de monter  son tour sur letrne ? Je ne mets pas en doute votre loyalisme, mais si par hasard vosle serpent, le villageois et le hron Un serpent poursuivi par des chasseurs supplia un villageois de lui sauver la vie. Pour le cacher, le villageois saccroupit et laissa le serpent entrer dans son ventre. Mais quand le danger fut pass et que le villageois demanda au serpent de sortir, ce dernier refusa : il tait en scurit  lintrieur. En rentrant chez lui, le villageois vit un hron et lui murmura son histoire. Le hron lui dit alors de saccroupir et de forcer pour faire sortir le serpent. Quand le serpent sortit furtivement la tte, le hron lattrapa, le tira et le tua. Le villageois tait inquiet parce quil pensait que le poison du serpent pouvait tre rest en lui ; le hron lui dit que le remde contre le venin de serpent consistait  faire cuire et  manger six oiseaux blancs.  Tu es un oiseau blanc, dit le villageois, tu feras un bon dbut.  Il attrapa le hron et le mit dans un sac quil rapporta  la maison.  son arrive, il raconta  sa femme ce qui stait pass.  Je suis surprise par ton attitude, lui dit-elle. Loiseau ta rendu un service, il tadbarrass du mal quitait en ton ventre, il ta sauv la vie, en fait, et tu lattrapes et tu parles de le tuer ?  Elle relcha immdiatement le hron qui senvola. Mais, en passant, il lui creva les yeux. Morale : quand tu vois de leau couler  contre- courant, cela signifie que quelquun rend un bienfait. Conte africain subordonns avides de richesses et dhonneurs vous obligeaient  endosser lhabit jaune, comment pourriez-vous refuser ?  Ivres et craignant pour leurvie, les gnraux protestrent de leur innocence et de leur loyaut. MaisZhao Kuang yin reprit :  Pourquoi ne pas plutt vivre en paix, riches ethonors ? Si vous acceptez dabandonner vos commandements, je suis prt vous faire don de magnifiques demeures o vous pourrez jouir de la vieen compagnie de belles filles au milieu des chants et des rires.  Les gnraux stupfaits ralisrent que lempereur leur offrait de troquer une existence danxit et de combats contre une vie dopulence et de scu-rit. Le lendemain, tous remirent leur dmission et se retirrent dans lesproprits quil leur avait accordes. Zhao Kuang yin avait mtamorphosune meute de loups  amicaux  qui lauraient certainement trahi en untroupeau dagneaux dociles et privs de pouvoir. Les annes qui suivirent, Zhao Kuang yin continua ses campagnes pour consolider son pouvoir. En 971, Liu, le roi des Han du Sud, fut forcde se soumettre aprs des annes de rbellion.  son grand tonnement,lempereur lui donna un rang  la cour et linvita au palais imprial poursceller leur nouvelle amiti avec du vin. Recevant la coupe que lui offraitlempereur, le roi Liu hsita, croyant le vin empoisonn.  Les crimes devotre misrable sujet mritent certainement la mort, scria-t-il, cependantje supplie V otre Majest dpargner sa vie. Je nose goter de ce vin.  ZhaoKuang yin rit, lui prit la coupe des mains et but. De ce moment, Liu devintson ami le plus loyal et le plus fidle.  cette poque, la Chine tait divise en de nombreux petits royaumes. Qian Shu, lun de ces roitelets, finit par tre vaincu. Les ministres conseillrentaussitt  lempereur de faire enfermer ce rebelle ; ils avaient des preuvesquil tait encore en train de comploter sa mort. Cependant, quand QianShu vint lui rendre hommage, Zhao Kuang yin, au lieu de le mettre ausecret, le combla dhonneurs. Il lui remit aussi un pli en lui disant de louvrirlorsquil serait parti. Qian Shu dcacheta le paquet en chemin et vit quilcontenait les preuves crites de sa conspiration. Il comprit alors que lempe-reur connaissait les plans quil avait chafauds pour le tuer et que, malgrcela, il lavait pargn. Cette gnrosit eut raison du rebelle qui devint, luiaussi, lun des vassaux les plus dvous de lempereur Zhao Kuang yin. Interprtation Un proverbe chinois compare les amis aux mchoires hrisses de crocsdun dangereux animal : si vous ny prenez garde, elles vous broient. Enmontant sur le trne, Zhao Kuang yin savait quelles mchoires allaient serefermer sur lui : ses  amis  de larme sapprtaient  le dvorer et, si parhasard il survivait, ses  amis  du gouvernement ne feraient de lui quunebouche. Zhao Kuang yin ne voulait pas de ces  amis -l : il sen dbar-rassa par un don splendide. Mieux valait les mettre ainsi hors dtat denuire que les tuer, car cela aurait eu pour rsultat de soulever dautres gn-raux assoiffs de vengeance. Quant aux ministres  amis , Zhao Kuang yinnen voulait pas non plus. Il aurait t condamn  leur faire boire safameuse coupe de vin empoisonn.Cest pourquoi plusieurs personnes ont pens quunprince sage doit, sil lepeut, entretenir avecadresse quelque inimiti,pour quen la surmontantil accroisse sa propre grandeur. Les princes, et particulirement lesprinces nouveaux, ontprouv que les hommesqui, au moment deltablissement de leurpuissance, leur avaientparu suspects, leur taient plus fidles et plus utilesque ceux qui dabordstaient montrs dvous.Pandolfo Petrucci, princede Sienne, employait de prfrence dans songouvernement ceux quedabord il avait suspects. Nicolas Machiavel, 1469-1527,le prince, traduit par Jean-Vincent Pris Un brahmane, grand expert des Vdas et archer hors-pair, offre sesservices  son bon ami qui est maintenant le roi.Le brahmane scrie en le voyant :  Mereconnais-tu ? Je suis tonami !  Et le roi de luirpondre avec ddain : Oui, nous tions amisautrefois mais notre amiti tait fonde sur le pouvoir que nousavions lun et lautreTu tais mon ami, bravebrahmane, parce que tuservais ma cause. Aucunpauvre nest ami avec le riche, aucun fou avec LOI 2 11 Au lieu de faire confiance  ses amis, lempereur utilisa ses ennemis, lun aprs lautre, les transformant en loyaux sujets. Un ami sattend  obtenir toujours plus de faveurs et se consume de jalousie ; les anciensennemis de Zhao Kuang yin, eux, nattendaient rien, et tout leur fut donn.Un homme  qui lon pargne brusquement la guillotine est si perdumentreconnaissant quil ira jusquau bout du monde pour celui qui lui apardonn. Cest ainsi que les anciens ennemis de lempereur devinrent sesamis les plus sincres. Aprs quoi, une fois rompue la chane immuable de violences et de guerres civiles, la dynastie Song dirigea paisiblement la Chine pendant plusde trois cents ans. Dans un discours que fit Abraham Lincoln en pleine guerre civile, il faisait rfrence aux sudistes comme  des tres humains dans lerreur. Une vieille dame lui reprocha de ne pas les dsigner comme des ennemis irrductibles que lon doit dtruire.  Pourquoi, Madame, rpliqua Lincoln, dtruire mes ennemis quand je peux faire deux mes amis ?  LES CLEFS DU POUVOIR Il est naturel de vouloir employer ses amis lorsquon a besoin dappuis.Le monde est dur et leur amiti peut ladoucir. Par ailleurs, on les connat.Pourquoi sen remettre  un tranger quand on a un ami sous la main ? Le problme est que lon ne connat pas ses amis aussi bien quon le croit. Souvent ils acquiescent  vos propos pour viter une discussion. Ils nerelvent pas vos travers pour ne pas se porter prjudice. Ils rient plus fortque dautres  chacun de vos bons mots. Puisque lhonntet renforce rare-ment lamiti, il se peut que vous ignoriez leurs vrais sentiments. V os amisvous diront quils aiment votre posie, quils adorent votre musique, quilsenvient votre bon got ; cest peut-tre vrai, mais pas toujours, tant sen faut. Quand vous dcidez dembaucher un ami, vous dcouvrez progressi- vement les cts quil vous avait cachs. Curieusement, cest votre magna-nimit envers lui qui fausse tout. On a besoin de sentir quon mrite unebonne fortune. Une faveur peut devenir oppressive si elle signifie quon at choisi parce quon est un ami et non pas forcment parce quon en estdigne. Il y a dans le fait dengager des amis une note de condescendancequi les affecte secrtement. La blessure apparatra lentement : une franchiseplus cassante,  et l des accs de ressentiment et denvie, et, sans que voussachiez pourquoi, lamiti sestompe. Plus vous accorderez de faveurs et decadeaux pour tenter de la raviver, moins on vous en sera reconnaissant. Lhistoire est pave dactes dingratitude. Ce sentiment a montr ses pouvoirs depuis tant de sicles quil est tonnant que lon continue  le sous-estimer. Mieux vaut tre vigilant. Si vous attendez de la reconnaissance dela part dun ami, soyez agrablement surpris lorsquil vous en manifeste. Engager des amis va invitablement limiter votre pouvoir. Un ami est rarement le plus apte  vous aider. Enfin, le talent et la comptence sontle sage, aucun lche avec le courageux. Un vieil ami  qui en a besoin ? Deux hommes de richesse et de naissance gales peuvent se lier damiti et contracter mariage dans la famille l'un de l'autre, mais non un homme riche et un pauvre Un vieil ami, qui en a besoin ?  le mahabharata, environ iiiesicle av . J.-C. Ramassez une abeille par gentillesse et vous apprendrez les limites de la gentillesse. proverbe soufi [] car le bienfait conserve son mrite, tant que lon croit pouvoir sacquitter ; quand la reconnaissance na pas de prix assez haut, on le paye par la haine. Tacite, environ 55-120 apr. J.-C., annales, iv, 18, traduit par J. L. Burnouf 12 LOI 2 bien plus importants que des sentiments amicaux. (Michel III, par exem- ple, avait lhomme quil lui fallait  ses cts, celui qui laurait guid etgard vivant : cet homme tait Bardas.) T outes les situations professionnelles ncessitent une sorte de distance entre les personnes. V ous tes l pour travailler, non pour vous faire des amis ;la gentillesse (vraie ou fausse) ne peut occulter ce fait. La clef du pouvoirconsiste  juger qui est le plus apte  servir vos intrts dans chaque situa-tion. Gardez vos amis pour lamiti ; pour le travail, choisissez-vous despartenaires talentueux. Dautre part, vos ennemis sont une mine dor inutilise que vous devez apprendre  exploiter. Quand Talleyrand, ministre des Affaires trangres deNapolon, dcida en 1807 que son matre tait en train de conduire la Franceau dsastre et quil tait temps de se retourner contre lui, il comprit les dangers dune conspiration contre lEmpereur ; il avait besoin dun parte-naire, dun complice.  qui pouvait-il faire confiance pour un tel projet ?Il choisit son pire ennemi, Joseph Fouch, chef de la police secrte, qui avaitmme essay de le faire assassiner. Il savait que la haine quils prouvaientlun pour lautre pouvait susciter une rconciliation mouvante. Il savait queFouch, nattendant rien de lui, travaillerait  prouver quil tait digne de sonchoix, et un individu qui a quelque chose  prouver est capable de dplacerdes montagnes. Enfin il savait que sa relation avec Fouch, sans aucunecontamination affective, ne serait fonde que sur la satisfaction rciproque deleurs intrts personnels. Le choix tait parfait. Bien que les conspirateursaient chou  dtrner Napolon, lunion improbable de deux partenairesaussi puissants gnra beaucoup dintrt pour leur cause et lopposition lEmpereur commena lentement  prendre corps. De plus, Talleyrand etFouch entretinrent dsormais une relation professionnelle fructueuse. Ainsi,chaque fois que cela est possible, enterrez la hache de guerre avec un adver-saire et efforcez-vous de le mettre  votre service. Comme le disait Lincoln,vous le dtruirez comme ennemi en faisant de lui un ami. En 1970, pendant la guerre du Vietnam, Henry Kissinger fut la cible dune tentative denlvement qui choua ; la conspiration impliquait entreautres deux clbres prtres pacifistes, les frres Berrigan, quatre autresprtres catholiques et quatre religieuses. En priv, sans en informer les services secrets du ministre de la Dfense, Kissinger organisa un samedi matin un entretien avec trois de ses prsums kidnappeurs. Expliquant ses invits que la plupart des soldats amricains quitteraient le Vietnamdans le courant de lanne 1972, il les retourna compltement en sa faveur.Ils lui remirent des badges marqus :  Kidnap Kissinger  et lun dentre eux resta son ami durant de longues annes, lui rendant visite en plusieurs occa-sions. Ce ntait pas un stratagme totalement improvis : Kissinger avaitlhabitude de travailler avec ses opposants. Ses collgues disaient quil semblait mieux sentendre avec ses ennemis quavec ses amis. Sans adversaires autour de nous, nous devenons paresseux. Un ennemi  nos trousses aiguise notre esprit, maintient notre vigilance.Gardez-vous donc quelques ennemis plutt que de les transformer tousen allis.sur lutilit que lon peut retirer de ses amis Quelquun qui naimait pas Hiron lui reprochaun jour quil avait la bouche mauvaise. Ceprince, de retour chez lui, se plaignit  sa femmede ce quelle ne len avaitpas averti. Comme elletait aussi simple quechaste, elle rpondit :  Je croyais que tous les hommes sentaient de mme.  Cest ainsiquon apprend par unennemi, bien plutt quepar des amis, ces dfautsnaturels qui frappent toutle monde. Plutarque, environ 46-120 apr. J.-C., uvresmorales, traduit par Dominique Ricard LOI 2 13 Pour Mao Zedong, le conflit fut crucial dans son approche du pouvoir. En 1937 , les Japonais envahirent la Chine, mettant fin  la guerre civile qui faisait rage entre les communistes de Mao et leurs ennemis nationalistes.Craignant que les Japonais ne les crasent compltement, certains chefs com-munistes prconisrent de laisser les nationalistes affronter seuls les Japonais ;pendant ce temps, les communistes en profiteraient pour reconstituer leursforces. Mao ntait pas de cet avis : daprs lui, les Japonais navaient pas lacapacit de vaincre et doccuper longtemps un pays aussi vaste que la Chine.Une fois les Japonais partis, les communistes interrompus plusieurs annesdans leur lutte contre les nationalistes auraient perdu la main, et seraient malprpars  la reprendre. Se battre contre un formidable ennemi comme lesJaponais serait en revanche un parfait entranement pour larme commu-niste, htroclite. Le plan de Mao fut adopt, et ce fut un succs : lorsque lesJaponais se retirrent, les communistes avaient acquis une exprience ducombat qui leur permit de triompher des nationalistes. Des annes plus tard, un militaire japonais voulut formuler des excuses pour linvasion de la Chine par son pays. Mao linterrompit :  Ne devrais-je pas plutt vous remercier ?  Sans un opposant de valeur, expliqua-t-il, niun homme ni un groupe ne peuvent saguerrir et devenir plus forts. La stratgie du conflit permanent adopte par Mao comporte plusieurs composantes clefs. Dabord, il faut tre certain qu long terme vous en sor-tirez victorieux. Ne combattez pas quelquun que vous ntes pas sr devaincre : Mao savait que les Japonais seraient dfaits en leur temps.Deuximement, si aucun adversaire ne se prsente de lui-mme, vousdevrez vous fixer une cible commode ou mme parfois transformer un amien ennemi, tactique que Mao utilisa bien souvent en politique.Troisimement, utilisez vos opposants pour dfinir clairement votre causeauprs du public, quitte  la faire passer pour un combat du bien contre lemal. Mao attisa ainsi les conflits de la Chine avec lUnion sovitique et lestats-Unis ; sans ennemi clairement dfini, croyait-il, son peuple perdrait lanotion de ce que signifiait le communisme chinois. Un ennemi parfaite-ment cibl est un argument plus fort que tous les discours. Ne vous laissez jamais dstabiliser par la prsence dennemis : vous tes en bien meilleure posture avec un ou deux adversaires dclars que lorsquevous ignorez o vos vrais ennemis se cachent. Lhomme de pouvoir accueillele conflit, utilise son antagoniste pour soutenir sa rputation, comme il leferait dun combattant prvisible et sr en des temps dincertitude. 14 LOI 2 A CONTRARIO En gnral, mieux vaut ne pas mlanger travail et amiti, mais il arrive quun ami puisse vous tre plus utile quun ennemi. Un homme de pou-voir, par exemple, a souvent des basses uvres  effectuer, dont, pour sauver les apparences, il est prfrable que dautres que lui se chargent ; lesamis font souvent cela au mieux, parce que leur affection les rend dsireuxde saisir cette opportunit. Si pour quelque raison vos projets achoppent,vous pouvez ainsi utiliser un ami comme bouc missaire. Les souverainsavaient souvent recours  ce subterfuge : ils laissaient leur favori porter laresponsabilit dune faute, car personne ne sattendait  ce quils sacrifientdlibrment un ami. Bien sr, une fois cette carte joue, lami est perdupour toujours. Cest pourquoi, pour ce rle du bouc missaire, une simplerelation est prfrable  un vritable ami. Enfin, le fait de travailler avec des amis brouille les limites et les distan- ces que le travail ncessite. T outefois, si les deux parties comprennent ledanger que cela implique, un ami peut tre employ efficacement. Mais nebaissez jamais votre garde ; soyez  lafft de ractions pidermiquescomme lenvie et lingratitude. Rien nest stable au royaume du pouvoir, etlami le plus proche peut se transformer en ennemi mortel. LOI 2 15Image : Les mchoires de lingratitude. Sachant ce qui se passerait si vousmettiez votre doigt dans lagueule dun lion, vousallez garder vos dis-tances avec vosennemis. V ous neprendrez pas de tellesprcautions avec des amiset, si vous les employez, ils vousmangeront tout cru avec ingratitude.Autorit : Savoir tirer profit de ses enne- mis.T outes les choses se doivent prendre, non par le tranchant, ce qui blesserait, mais par la poigne, qui est le moyen de se dfendre ;  plus forte raison lenvie. Le sage tire plus de profit de ses ennemis que le fou nen tire de ses amis. (Baltasar Gracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 3 DISSIMULEZ VOS INTENTIONS PRINCIPE Maintenez votre entourage dans lincertitude et le flou enne rvlant jamais le but qui se cache derrire vos actions.Sils nont aucune ide de ce que vous prvoyez, ils nepourront pas prparer de dfense. Guidez-les assez loindans une autre direction, enveloppez-les dun cran defume et quand ils perceront  jour vos desseins, il seratrop tard. 16 I. U TILISEZ LEURRES ET DIVERSIONS POUR CRER DE FAUSSES PISTES Si,  un moment donn de la supercherie, votre entourage a le moindre soupon de ce que vous tramez, tout est perdu. Ne leur en donnez pasloccasion : envoyez-les sur de fausses pistes en crant des diversions chaque pas. Faites preuve de feinte sincrit, envoyez des signauxambigus, rigez de factices objets de dsir. Incapables de distinguer levrai du faux, ils ne comprendront pas votre but rel. V I O L A T I O ND EL AL O I Ninon de Lenclos, la plus clbre courtisane franaise du XVIIesicle, avait patiemment cout pendant plusieurs semaines le marquis de Svign lui dpeindre ses mois  la poursuite dune jeune comtesse, belle mais inac-cessible. Ninon, alors ge de soixante-deux ans, tait fort verse dans leschoses de lamour ; le marquis tait un jeune homme de vingt-deux ans,charmant, fringuant, mais sans la moindre exprience sentimentale. Audbut, Ninon stait amuse dentendre le jeune marquis parler de seserreurs, mais elle en eut vite assez. Incapable de souffrir lincomptence,surtout dans ce domaine, elle dcida de linstruire. Il devait avant tout com-prendre quil sagissait l dune guerre, que la belle comtesse tait une cita-delle  assiger suivant une stratgie digne dun gnral darme. Chaquetape devait tre planifie et excute avec le plus grand soin. Il fallait, lui dit-elle, approcher la comtesse dabord de loin, noncha- lamment. Puis, quand ils se retrouveraient seuls ensemble, la traiter en amieet non en ventuelle amante. Cela linduirait dans lerreur de croire que lemarquis ntait peut-tre intress que par une simple amiti. Une fois seme la confusion dans lesprit de la comtesse, il serait temps de la rendre jalouse.  la rencontre suivante, dans quelque rception pari-sienne, le marquis devrait se rendre avec une sduisante jeune femme  sescts. Cette belle compagne aurait des amies aussi jolies quelle, en sorteque, partout o la comtesse rencontrerait dsormais le marquis, il seraitentour des plus belles femmes de Paris. Non seulement la comtesse seraitronge de jalousie, mais elle en viendrait  considrer le marquis commecapable de susciter le dsir dautres femmes. Or, expliqua patiemmentNinon au jeune homme incrdule, une femme intresse par un hommeaime  voir que les autres femmes sintressent aussi  lui. Non seulementcela lui confre une valeur immdiate mais elle a la satisfaction de larracheraux griffes de ses rivales. Une fois la comtesse jalouse mais intrigue, il serait temps dentreprendre de la sduire. Le marquis sabstiendrait de se montrer l o la comtesseesprait le voir. Puis, soudain, il ferait irruption dans des salons quil navaitjamais frquents auparavant mais o la comtesse avait ses habitudes. Elleserait incapable de prvoir ses apparitions. T out cela la conduirait  ltatde confusion motionnelle indispensable. Ainsi fut fait, et cela prit plusieurs semaines. Ninon surveillait les progrs du marquis : grce  son rseau despions, elle savait que la LOI 3 17 comtesse riait un peu plus fort aux traits desprit du jeune homme, cou- tait plus attentivement ses histoires, multipliait soudain les questions son sujet, le regardait plus souvent. Ninon sentait la jeune femme en trainde tomber sous le charme. Ctait une question de semaines maintenant,peut-tre dun mois ou deux, mais, si tout allait bien, la citadelle seraitbientt prise. Quelques jours plus tard, le marquis se retrouva chez la comtesse. Ils taient seuls. Cdant  sa propre impulsion, plutt que de suivre lesinstructions de Ninon, il saisit les mains de la belle et lui dclara saflamme. La jeune femme sembla confuse, ce qui le surprit. Elle se montradistante, puis sexcusa. Pendant tout le reste de la soire, elle vita sonregard, sabsenta quand il partit. Les quelques fois suivantes o il lui ren-dit visite, on lui annona quelle ntait pas chez elle. Quand finalementelle accepta de le revoir, tous deux se sentirent gns et mal  laise. Lecharme tait bris. Interprtation Ninon de Lenclos savait tout sur lart daimer. Elle tait passe entre lesbras des plus grands crivains, penseurs et politiciens de lpoque ; LaRochefoucauld, Molire, Richelieu mme avaient t ses amants. La sduc-tion tait pour elle un jeu  pratiquer avec talent. Avec lge, sa rputationgrandit, et les plus importantes familles de France lui envoyaient leurs filspour quelle les instruise des choses de lamour. Les hommes et les femmes sont trs diffrents, Ninon le savait, pour- tant, quand il sagit de sduction, le mme phnomne se produit au plusprofond deux-mmes : ils sentent quils sont en train de succomber, maisils cdent  la sensation dlicieuse dtre dirigs. Car cest un plaisir de selaisser aller, de permettre  lautre de vous emmener dans cet trange pays.T out se joue dans la suggestion. V ous ne pouvez expliciter vos intentions niles dvoiler directement, il vous faut au contraire lancer des fausses pistes.Pour dsirer sabandonner  votre bon vouloir, vos proies doivent tre trou-bles de la manire approprie. V ous devez crypter vos signaux : paratreattir(e) par un(e) autre  lappt , puis insinuer que vous tre intress(e)par votre cible, puis feindre lindiffrence, etc. Un tel comportement smenon seulement la confusion mais accrot lexcitation. Imaginons lhistoire du point de vue de la comtesse : aprs avoir observ le marquis quelque temps, elle comprit quil avait initi une sortede jeu, et elle en fut ravie. Elle ne savait pas o il voulait la mener, mais cenen tait que mieux. Son comportement lintriguait, chacun de ses gestesla laissant impatiente de connatre la suite. Mme la jalousie et le troublequil provoquait en elle lui plaisaient, car une motion, parfois, vaut mieuxque lennui de la scurit. Peut-tre le marquis avait-il quelque ide en tte cest le cas de la plupart des hommes. Mais elle ne voulait pas le savoirtrop vite, et il est probable que si le marquis avait t capable de la faireattendre plus longtemps il serait parvenu  ses fins. Mais lorsque le jeune homme pronona le mot fatal,  amour , tout changea. Ce ntait plus un jeu. Il avait dvoil ses intentions : il tait en 18 LOI 3 train de la sduire. Cela donnait un clairage nouveau  ce qui avait prcd. T out ce qui lui avait paru charmant devenait  ses yeux des intrigues ignobles. La comtesse, embarrasse, en avait soudain perdu legot. Une porte se ferma : elle ne se rouvrit jamais. Ne point passer pour homme dartifice. Vritablement, on ne saurait vivre aujourdhui sans en user ; mais il faut plutt choisir dtre prudent que dtre fin. Le plus grand artifice est de bien cacher ce qui passe pour tromperie. BALTASAR GRACIN (1601-1658), L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie RE S P E C TD EL AL O I En 1850, Otto von Bismarck, g de trente-cinq ans, dput au Parlementprussien, tait  un tournant de sa carrire. LAllemagne tait  lpoquemorcele en de nombreux tats, dont la Prusse ; le projet de son unifica-tion tait  lordre du jour, au risque dune guerre avec lAutriche, puissantvoisin du Sud qui avait intrt  garder une Allemagne faible et divise, etmenaait mme dintervenir si elle tentait de sunifier. Le princeGuillaume, hritier prsomptif de la couronne de Prusse, tait en faveurde la guerre ; le Parlement, ralli  cette cause, tait prt  voter la mobili-sation. Les seuls  tre hostiles  la guerre taient le roi, Frdric-Guillaume IV, et ceux de ses ministres qui prfraient ngocier avec lespuissants Autrichiens. T oute sa carrire, Bismarck avait loyalement et passionnment servi la grandeur prussienne. Il rvait dune Allemagne unifie, il souhaitait dclarerla guerre  lAutriche et vaincre ce pays qui avait si longtemps empchlunit allemande. En tant que soldat, il considrait la guerre comme undevoir glorieux et devait dclarer quelques annes plus tard :  Ce ne sontpas par des discours et des votes que les grandes questions de notre tempsseront rsolues, mais par le fer et par le sang.  Patriote convaincu et militariste  tous crins, Bismarck fit nanmoins, au plus fort de la fivre guerrire, un discours au Parlement qui stupfia sesauditeurs :  Malheur  lhomme dtat, dit-il, qui fait la guerre sans uneraison qui restera valable une fois la guerre finie ! Aprs le conflit, ces ques-tions seront envisages diffremment. Aurez-vous alors le courage de voustourner vers le paysan pleurant sur les ruines de sa ferme, vers linvalide,vers le pre qui aura perdu ses enfants ?  Non seulement Bismarck plaidaitcontre la folie de la guerre, mais il faisait lloge de lAutriche dont il dfen- dait les positions. Ctait une volte-face retentissante. Les consquencesfurent immdiates. Si Bismarck tait contre la guerre, quest-ce que celasignifiait ? Les dputs taient perplexes, plusieurs changrent de camp.Finalement, le roi et ses ministres lemportrent et le conflit fut vit. Quelques semaines plus tard, le roi, par reconnaissance  Bismarck davoir prn la paix, le fit ministre de la Prusse. Quelques annes plus tard, celui-ci deviendrait Premier ministre.  ce poste, il conduirait LOI 3 19 finalement son pays et son roi pacifiste  la guerre contre lAutriche, craserait le vieil empire et fonderait un puissant tat allemand dominpar la Prusse. Interprtation  lpoque de son discours de 1850, Bismarck stait livr  plusieurs cal-culs. T out dabord, il stait aperu que larme prussienne, faute de la modernisation quavaient connue les autres armes europennes, ntaitpas prte  la guerre. Les Autrichiens, eux, ltaient. Leur victoire auraitt catastrophique pour le pays. Ensuite, si Bismarck encourageait uneguerre que perdait la Prusse, sa carrire ne sen remettrait jamais. Le roi etses ministres conservateurs voulaient la paix ; Bismarck, lui, visait lepouvoir. Il choisit donc de berner le peuple en dfendant une cause quildtestait,  laide darguments dont il se serait gauss chez un autre. Lepays entier le crut. Son discours lui valut le portefeuille des Affaires tran-gres, et de ce poste il sleva rapidement au rang de Premier ministre avecle pouvoir de renforcer larme prussienne et daccomplir ce quil avaittoujours voulu : humilier lAutriche et unifier lAllemagne sous lgide dela Prusse. Bismarck tait certainement lun des hommes dtat les plusintelligents de tous les temps, grand stratge et matre illusionniste.Personne ne souponna ce quil voulait vraiment. Sil avait annonc sesintentions relles, expliquant quil valait mieux attendre et se battre plustard, il naurait pas eu gain de cause : la plupart des Prussiens voulaient laguerre de suite, croyant  tort leur arme suprieure  celle desAutrichiens. Sil avait essay de rentrer dans les bonnes grces du roi enlui demandant de le nommer ministre en change de son soutien  la paix,il naurait pas russi davantage : le roi se serait mfi de son ambition etaurait dout de sa sincrit. En dfendant loppos de ses convictions les plus profondes et en envoyant des signaux factices, il trompa tout le monde et obtint exactementce quil voulait. V oil lavantage de dissimuler ses intentions. L ES CLEFS DU POUVOIR La plupart des gens se lisent  livre ouvert. Ils disent ce quils ressentent, laissent chapper tourdiment leurs opinions et rvlent leurs moindresprojets et intentions. Les causes de cela sont multiples. T out dabord, il estnaturel dexprimer ses sentiments et de dvoiler ses projets, alors que celademande un effort de contrler ses paroles. Ensuite, beaucoup pensentquhonntet et franchise leur feront gagner le cur de leur entourage.Quelle illusion ! La franchise est une lame mousse qui fait saigner plusquelle ne coupe. Elle risque mme doffenser. Il est prudent de mesurer sesparoles, de ne dire aux gens que ce quils veulent entendre et non la vritbrute, parfois hideuse. Surtout, en sexprimant ouvertement on se rend tellement prvisible et familier quil est presque impossible de se faire respecter et surtout craindre : or le pouvoir fuit ceux qui sont incapablesdinspirer de tels sentiments. 20 LOI 3 Si vous recherchez le pouvoir, laissez lhonntet de ct. Passez matre dans lart de la dissimulation et vous aurez toujours le dessus. Appuyez-vous pour cela sur la nature humaine : la premire impulsion conduit toujours croire les apparences, car il serait impossible de vivre en doutant constam-ment de la ralit de ce que lon peroit. Faites simplement mir oiter tel objet que vous prtendez convoiter, tel but que vous semblez vouloir atteindre,et tout le monde sy trompera. Une fois leur attention concentre sur lappt,les gens ne remarqueront pas que votre intention est tout autre. Par les arti-fices de la sduction, en jouant tour  tour lintrt et lindiffrence, nonseulement vous les lancerez sur une fausse piste, mais vous enflammerezleur dsir de vous possder. Une tactique souvent efficace pour lancer des leurres consiste  feindre de dfendre une ide ou une cause  loppos de vos vritables sentiments,tel Bismarck dans son discours de 1850. La plupart des gens penseront quevous avez chang davis, tant il est inhabituel que lon joue avec ses propres opinions et valeurs. La mme remarque sapplique  nimportequel objet factice de dsir : faites semblant de convoiter une chose pourlaquelle vous navez en fait aucun intrt, et vos ennemis dups feront toutes sortes derreurs dans leurs calculs. En 1711, durant la guerre de Succession dEspagne, le duc de Marlborough,  la tte de larme anglaise, voulait dtruire un fort franaisqui dfendait une voie importante de pntration en France. Pourtant il savaitque, sil le dtruisait, les Franais comprendraient ses intentions : empruntercette voie. Au lieu de cela, il captura simplement le fort et y installa quelquestroupes, donnant limpression quil le voulait pour un motif qui lui tait propre. Les Franais attaqurent le fort comme si le duc avait une raison dele garder et le duc les laissa lenlever et le dtruire. Le fort dtruit, la routetait ouverte et Malborough put aisment pntrer en France. Utilisez ce stratagme de la manire suivante ; au lieu de vous taire, au risque de paratre secret et de rendre les gens souponneux, parlez librementde vos dsirs et de vos buts  mais pas les vrais. V ous ferez ainsi dune pierretrois coups : sous des dehors amicaux, ouverts et confiants, vous cacherezvos intentions relles et lancerez vos rivaux  la poursuite dun leurre. Un autre puissant subterfuge est la fausse sincrit. Les gens confondent facilement sincrit et honntet. Rappelez-vous : leur instinct leur dicte dese fier aux apparences, et, comme ils accordent de limportance  lhonntetet quils veulent en trouver  ceux qui les entourent, ils douteront rarementde vous et ne verront pas vos actes. Faites semblant de croire  ce que vousdites, cela donnera  vos paroles un grand poids. Cest ainsi que Iago trompaOthello : tant donn la profondeur feinte de ses motions, lapparente sinc- rit de ses inquitudes  propos de linfidlit suppose de Desdmone,comment Othello pouvait-il se mfier de lui ? Cest ainsi que procdait legrand escroc Y ellow Kid W eil. Il semblait si confiant dans les objets facticesquil faisait miroiter (fausses actions, cheval de course prtendu gagnant)que leur ralit semblait indubitable. Seulement il ne faut pas exagrer, biensr. La sincrit est  double tranchant : trop passionn, vous veilleriez lessoupons. Restez mesur et crdible, ou votre ruse sera vente. LOI 3 21 Pour faire de votre fausse sincrit une arme efficace, affichez votre foi en lhonntet et la droiture comme valeurs sociales de premier plan. Faites- le aussi ouvertement que possible, en rvlant quelques penses qui vousviennent du fond du cur  attention, anodines ou de porte gnrale, biensr. Le ministre de Napolon, Talleyrand, tait un matre en la matire :il semblait mettre ses interlocuteurs dans la confidence en leur rvlant unsecret quelconque. Cette confiance feinte  lappt  suscitait en eux uneconfiance vritable. Souvenez-vous : ceux qui trompent le mieux sont ceux qui dguisent le mieux leur malice. Ils cultivent un air dhonntet dans un domaine pourmasquer leur malhonntet dans dautres. Lhonntet nest rien de plusquune des armes de leur arsenal. 22 LOI 3 II. C A C H E ZV O SA C T E SD E R R I  R ED E S C R A N SD EF U M  E La tromperie est toujours la meilleure stratgie, mais les plus habiles supercheries ncessitent un cran de fume pour distraire lattention devotre but rel. Une apparence neutre  telle limpassibilit du joueur depoker  sera souvent lcran idal pour dissimuler vos intentions derrireun aspect familier et rassurant. Si vous entranez un naf sur un cheminfamilier, il ne sapercevra pas que vous le conduisez vers un pige. R E S P E C TD EL AL O I (1erEXEMPLE ) En 1910, un certain Sam Geezil de Chicago vendit ses entrepts pour prs dun million de dollars. Il sinstalla dans une semi-retraite pour grer sesbiens-fonds, tout en regrettant le bon vieux temps des affaires. Un jour, unjeune homme nomm Joseph W eil poussa la porte de son bureau ; il voulaitacheter un appartement. Geezil lui fit connatre ses conditions : le bien cotait 8 000 dollars, lacompte tait de 2 000. W eil rpondit quil allaitrflchir. Il revint le lendemain : il offrait de rgler la totalit en espces siGeezil voulait bien attendre quelques jours, le temps pour W eil de conclureune affaire en cours. Mme  la retraite, lhomme daffaires avis qutaitGeezil tait curieux de savoir comment W eil allait sy prendre pour runirsi rapidement une telle somme   peu prs lquivalent de 150 000 dollarsdaujourdhui. W eil resta vasif et changea de sujet, mais Geezil revint  lacharge. Finalement, sous le sceau du secret, W eil lui raconta ceci. Loncle de W eil tait secrtaire dune association de financiers multi- millionnaires. Ces hommes fortuns avaient achet  un trs bon prix unpavillon de chasse dans le Michigan dix ans auparavant. Ils ne lutilisaientplus depuis plusieurs annes, aussi avaient-ils dcid de le vendre et demand  loncle de W eil de voir ce quil pouvait en obtenir. Loncle, pour des raisonsaussi excellentes que longues  dtailler, nourrissait une rancune tenace contreces millionnaires ; il tenait loccasion de se faire justice. Il vendrait la proprit35 000 dollars  un intermdiaire que W eil devait trouver. Les financierstaient trop riches pour se soucier de la modicit de ce prix. Lintermdiairerevendrait alors le pavillon  sa valeur relle, environ 155 000 dollars.Loncle, W eil et le troisime homme se partageraient la diffrence. T out celatait lgal et la cause  la juste rtribution de loncle  inattaquable. Geezil en savait assez : il voulait tre lintermdiaire. W eil hsitait  limpliquer mais Geezil tint bon : la perspective dun important bnficeassorti dun frisson daventure le faisait trpigner. W eil expliqua  Geezilquil devrait tout dabord investir 35 000 dollars en espces pour remporterle march. Geezil, millionnaire, rpondit quil pouvait runir la somme enun clin dil. W eil se laissa finalement flchir et accepta dorganiser unerencontre entre loncle, Geezil et les financiers en question. Celle-ci devaitse drouler  Galesburg, dans lIllinois. Pendant le voyage en train, Geezil fit la connaissance de loncle, un homme imposant avec qui il discuta affaires tout le long du trajet. W eilavait aussi amen un compagnon un peu envelopp du nom de GeorgeJhu rassembla ensuite tout le peuple et lui dit : Akhab a servi le Baal chichement, Jhu le servira gnreusement.Maintenant, convoquezprs de moi tous les prophtes du Baal, tousceux qui le servent, tousses prtres ; que personnene manque, car je veuxfaire un grand sacrifice au Baal. Quiconquemanquera ne survivrapas.  Or, Jhu agissaitpar ruse, pour fairedisparatre ceux quiservaient le Baal. Jhudit :  Quil y ait unesainte assemble enlhonneur du Baal !  On fit la convocation, queJhu envoya dans toutIsral. Tous ceux qui servaient le Baal vinrent ;il ny eut personne quisabsentt. Ils entrrentdans la maison du Baal etla maison fut entirementremplie. Jhu et Yonadav,fils de Rkav, arrivrent  la maison du Baal. Il dit  ceux qui servaientle Baal :  Vrifiez sil ny a ici avec vousaucun des serviteurs duSEIGNEUR, et sil y a seulement des gens quiservent le Baal.  Jhu etYonadav entrrent pouroffrir des sacrifices et desholocaustes. Or, Jhuavait plac au-dehors quatre-vingts hommes, LOI 3 23 Gross. W eil se dclara  Geezil entraneur de boxe, prsenta Gross comme lun de ses poulains et prtendit quil lui avait demand de venir avec luipour sassurer que le boxeur restait en forme. Avec ses cheveux grisonnantset sa bedaine, Gross navait rien dun sportif, mais Geezil tait trop excitpar son affaire pour se poser de vraies questions. Une fois  Galesburg, W eil et son oncle allrent chercher les financiers, laissant Geezil dans une chambre dhtel en compagnie de Gross qui enfilarapidement une tenue de boxe et, sous le regard distrait de Geezil, se mit sentraner. L athlte  sessoufla au bout de quelques minutes dexercice,mais son style semblait assez correct et Geezil ny vit rien  redire. Uneheure plus tard, W eil et son oncle revenaient avec leurs millionnaires,dimposants messieurs fort lgamment vtus. La rencontre se droulacomme prvu, et les financiers acceptrent de vendre le pavillon  Geezilqui avait dj vir les 35 000 dollars sur un compte dune banque locale. Une fois cette petite affaire rgle, les magnats sinstallrent conforta- blement dans les fauteuils et commencrent  changer des plaisanteries propos de haute finance, citant J.-P. Morgan comme sil tait de leurs amis.Soudain, lun deux avisa le boxeur dans un coin de la pice. W eil expliquace quil faisait l. Lhomme daffaires dclara que lui aussi connaissait unboxeur, quil nomma. W eil clata de rire et sexclama que son hommepouvait facilement le battre. La conversation dgnra en dispute. Dans lefeu de la colre, W eil mit au dfi les financiers de parier une forte somme.Ceux-ci acceptrent sur-le-champ et partirent en claquant la porte pour allerprparer leur favori au combat, qui aurait lieu ds le lendemain.  peine avaient-ils quitt la pice que loncle, devant Geezil, accabla W eil de reproches : ils navaient pas assez de liquide pour assurer la mise ; ds queleurs adversaires sen rendraient compte, loncle serait licenci. W eil sexcusade lavoir mis dans une situation aussi difficile, cependant il avait une ide :il connaissait bien lautre boxeur et, moyennant un petit pot-de-vin, ils pour-raient truquer le match. Mais o trouver largent pour le pari ? fulminaloncle. Faute de pouvoir avancer la mise, ils taient fichus. Finalement,Geezil ny tint plus. Peu dsireux de mettre en pril son affaire en faisant lasourde oreille, il offrit ses 35 000 dollars. Mme sils perdaient, il renouvelle-rait la provision ; le bnfice sur la vente du pavillon serait malgr tout assezconfortable. Loncle et le neveu le remercirent. Avec lapport de Geezil etleurs propres ressources, ils runissaient assez pour le pari. Ce soir-l, tandisque Geezil regardait les deux boxeurs conclure le march dans la chambredhtel, son esprit semballa  lide du coup double quil allait faire silsgagnaient le gros lot en plus de la vente du pavillon. Le combat eut lieu le lendemain dans un gymnase. W eil se chargea demporter largent de la mise qui fut plac en scurit dans un coffre-fort.T out se passa dabord comme convenu. Les millionnaires faisaient grise minedevant les mauvaises performances de leur favori, Geezil rvait  largentfacile quil tait sur le point de gagner  quand, soudain, le championdes financiers envoya un direct  Gross, qui tomba K.-O., vomissant du sang,puis, aprs quelques soubresauts, simmobilisa, inerte. Un des hommesdaffaires, docteur en mdecine, vrifia son pouls : lhomme tait mort. en disant :  Si lun de vous laisse chapper un seul des hommes que je mets entre vos mains, il paiera de sa vie pour celui qui sest chapp.  Ds quil eut achev doffrir lholocauste, Jhu dit aux coureurs et aux cuyers :  Entrez, frappez-les et que pas un ne schappe !  Ils les frapprent du tranchant de lpe. Aprs les avoir jets hors de la ville, les coureurs et les cuyers revinrent dans la ville o se trouvait la maison du Baal. Ils sortirent la stle de la maison du Baal et la brlrent. Aprs avoir dtruit la stle du Baal, ils dmolirent la maison du Baal dont ils firent un cloaque qui subsiste jusqu ce jour. Jhu supprima dIsral le Baal. 2 rois x,18-28, Traduction cumnique de la Bible 24 LOI 3 Les millionnaires paniqurent : il fallait lever le camp avant larrive de la police, sinon ils seraient tous accuss de lavoir tu. T errifi, Geezil dtala sans demander son reste et retourna  Chicago, laissant derrire lui les 35 000 dollars quil tait trop content doublier : centait pas cher pay pour chapper  la condamnation pour meurtre. Il nechercha jamais  revoir W eil ni ses comparses. Geezil parti, Gross se releva indemne. Son hmorragie spectaculaire provenait dune vessie pleine de sang de poulet et deau chaude dissimuledans sa joue. T oute laffaire avait t monte par W eil, mieux connu sousle nom de Y ellow Kid, un des escrocs les plus cratifs de lhistoire. W eil par-tagea les 35 000 dollars de Geezil avec les soi-disant financiers et boxeurs,tous ses comparses  une coquette somme pour quelques jours de travail. Interprtation Joseph W eil avait repr Geezil comme le parfait gogo longtemps avantdorganiser son coup. Il savait que le match de boxe truqu serait une ruseparfaite pour obtenir largent de Geezil rapidement et dfinitivement. Maisil savait aussi que sil tentait demble dintresser Geezil  un match deboxe, il chouerait lamentablement. Il lui fallait dissimuler ses intentions etdonner le change, crer un cran de fume : en loccurrence, une tractationimmobilire. Pendant le trajet en train et dans la chambre dhtel, lesprit de Geezil avait t obnubil par laffaire en cours, largent facile, loccasion de frayeravec des hommes fortuns. Peu lui importait que Gross net ni lallure nilge dun boxeur : tel est le pouvoir dun leurre. Absorb par son march,lesprit de Geezil se laissa facilement aiguiller vers le match de boxe, mais iltait dj trop tard pour quil remarque les dtails insolites de la personnalitde Gross. Le match, aprs tout, dpendait maintenant plus dun pot-de-vinque de la forme physique des combattants. Quant  lissue du match, Geezilfut si affol par la mort du boxeur quil en oublia compltement son argent. Retenez la leon : une faade familire et discrte constitue un parfait cran de fume. Approchez votre cible avec une ide qui semble assez ordi-naire, une proposition daffaires, une opration financire quelconque. V oille naf distrait, ses soupons dissips. Cest alors que vous allez gentiment leguider ailleurs, vers la pente glissante qui le fera irrmdiablement tomberdans votre pige. R E S P E C TD EL AL O I (2eEXEMPLE ) Au milieu des annes 1920, les puissants chefs militaires thiopiens compri- rent quun jeune homme de laristocratie appel le ras Tafari  le futurempereur Hal Slassi  tait en train de les surpasser tous : il tait sur lepoint de se proclamer leur chef, unifiant le pays pour la premire fois depuisdes dcennies. La plupart de ses rivaux ne pouvaient comprendre commentcet homme simple, calme, aux manires agrables, avait pu acqurir autantde pouvoir. Pourtant, en 1927 , Slassi convoqua les chefs militaires un parun  Addis-Abeba pour faire allgeance et le reconnatre comme roi.traverser furtivement locan en plein jour Cela signifie crer un dcor qui donne uneimpression familire, grce  laquelle le stratgepeut manuvrer sans tre vu, tandis que tous les regards sont tourns vers des objets vidents. Thomas Cleary, 1991,  the thirty sixstrategies  cites dans THE JAPANESE ART OF WAR LOI 3 25 Certains sy prcipitrent, dautres hsitrent mais un seul, Dajazmach Balcha, seigneur du Sidamo, osa le dfier ouvertement. Balcha tait un homme imptueux, un grand guerrier, et il considrait le nouveau chefcomme faible et sans valeur. Il resta ostensiblement loin de la capitale.Finalement Slassi,  sa manire courtoise mais ferme, ordonna  Balcha devenir. Le seigneur de la guerre se rsolut  obir, mais ce serait pour retour-ner la situation aux dpens du prtendant au trne dthiopie : il viendrait Addis-Abeba  son rythme et  la tte dune arme de dix mille hommes, suf-fisante pour le dfendre, peut-tre mme pour dclencher une guerre civile. Il fit camper cette formidable arme dans une valle  cinq kilomtres environ de la capitale et attendit, comme il sied  un roi. Slassi envoya eneffet des missaires, conviant Balcha  un banquet daprs-midi en son hon-neur. Mais Balcha, qui ntait pas un imbcile, connaissait lhistoire de sonpays ; il savait que les rois et seigneurs dthiopie avaient souvent prtextdes banquets pour capturer leurs adversaires. Une fois quil serait l et quilaurait bien bu, Slassi le ferait arrter et assassiner. Pour bien faire savoirquil ntait pas dupe, il accepta linvitation, mais  la condition expressedamener avec lui sa garde personnelle  six cents de ses meilleurs soldats,arms jusquaux dents et prts  se dfendre et  le protger.  la grandesurprise de Balcha, Slassi rpondit avec la plus exquise courtoisie quilserait honor daccueillir de tels guerriers. Sur le chemin du banquet, Balcha avertit ses soldats de ne pas boire et dtre sur leurs gardes. Quand ils arrivrent au palais, Slassi se montrades plus agrables. Il tmoigna  Balcha la plus grande dfrence, le traitacomme sil avait dsesprment besoin de son accord et de sa coopration.Mais Balcha refusa de se laisser charmer. Il prvint Slassi que, sil ntaitpas rentr au camp  la nuit tombe, son arme avait lordre dattaquer lacapitale. Slassi sembla bless de cette mfiance. Aprs le repas, quandvint le moment de clbrer les chefs par des chants traditionnels, il nauto-risa que ceux glorifiant son hte. Balcha crut Slassi effray, intimid parce grand guerrier quon ne pouvait duper. Il tait persuad que, dans lesjours  venir, ce serait lui qui aurait en main les cartes matresses.  la fin de laprs-midi, le chef militaire et ses soldats repartirent vers leur camp sous les vivats et les salves dhonneur. Se retournant pour regar-der la capitale par-dessus son paule, Balcha rflchissait  sa stratgie.Il voyait dj ses propres soldats marcher triomphalement sur la ville dansquelques semaines ; quant  Slassi, il serait expdi en prison ou au cime-tire. Mais lorsque Balcha fut en vue de son camp, ce qui lattendait taitun spectacle terrible. Au lieu dun ocan de tentes multicolores jusqu lhorizon, il ne restait que la fume de quelques feux qui achevaient de seconsumer. tait-ce de la sorcellerie ? Un tmoin raconta  Balcha ce qui stait pass. Pendant quils taient au banquet, une grande arme commande par un alli de Slassi stait glissejusquau camp de Balcha par une piste secondaire que celui-ci navait pasvue. Cette arme ntait pas venue pour combattre : le ras Tafari savait queBalcha, entendant les tirs dune bataille, aurait prcipitamment fait demi-touravec ses six cents hommes dlite. Slassi avait muni les siens de paniers 26 LOI 3 pleins dor et dargent. Ils avaient encercl larme de Balcha et achet toutes leurs armes. Ceux qui refusaient avaient t facilement intimids. En quel-ques heures, larme entire de Balcha avait t dsarme et parpille. Ralisant quil tait en danger, Balcha dcida de partir vers le sud avec ses six cents soldats pour regrouper ses hommes ; seulement la troupe quiavait dsarm son arme bloquait la route. Lautre issue consistait  marchersur la capitale, mais Slassi avait align une grande arme pour la dfendre.T el un joueur dchecs, il avait prvu les mouvements de Balcha et lavaitneutralis. Pour la premire fois de sa vie, Balcha capitula. Humili etcontrit, il se retira dans un monastre. Interprtation De tout le long rgne de Slassi, personne ne put jamais le percer  jour.Les thiopiens aiment les chefs froces, pourtant Slassi, en apparencecourtois et pacifique, rgna plus longtemps quaucun deux. Jamais irrit niimpatient, il trompait ses victimes par daimables sourires, les sduisait parson charme et sa courtoisie, puis passait  lattaque. Dans le cas de Balcha,Slassi se joua de la mfiance de son adversaire, de ses soupons : le banquettait en effet un pige, mais pas celui quil attendait. La faon queutSlassi dapaiser les craintes de Balcha, le laissant amener sa garde person-nelle, lui donnant la place dhonneur de sorte quil se sente matre de lasituation, tait un cran de fume cachant ce qui se passait rellement  cinqkilomtres de l. Souvenez-vous : les paranoaques et les mfiants sont souvent les plus faciles  duper. Gagnez leur confiance dans un domaine et vous aurez l uncran de fume qui les aveugle et les empche de regarder ailleurs ; vousles prendrez alors par surprise, et porterez le coup dvastateur. Un compor-tement aimable ou apparemment honnte, tout ce qui amne ladversaire croire  sa propre supriorit, voil de parfaits lments de diversion. Correctement utilis, lcran de fume est une arme de grand pouvoir. Il a permis au doux Slassi dannihiler son ennemi, sans coup frir.  Ne sous-estimez pas le ras Tafari. Il se faufile comme une souris mais il a les mchoires dun lion.  T els furent les derniers mots de Balcha du Sidamo avant de se faire moine. LES CLEFS DU POUVOIR Si vous croyez que les imposteurs sont des personnages hauts en couleurqui chafaudent de spectaculaires mensonges, vous vous fourvoyez. Lesplus dous gardent un profil bas pour ne pas attirer lattention sur eux. Ilssavent que les propos et comportements extravagants veillent les soup-ons. Au lieu de cela, ils tissent autour de leur cible un cocon familier,banal, inoffensif. Dans lexemple de Y ellow Kid et Sam Geezil, il sagissaitdune simple transaction immobilire. Dans le cas thiopien, ctait la trom-peuse obsquiosit de Slassi : exactement ce que Balcha attendait dunchef militaire plus faible que lui. LOI 3 27 Une fois que vous avez ainsi dtourn lattention de votre naf, il ne remarque pas la supercherie qui se trame dans son dos. Cest la cons- quence dune vrit lmentaire : on ne peut se focaliser que sur unechose  la fois. Il est trop difficile dimaginer que linterlocuteur terne etinoffensif avec lequel on traite est en train de manigancer autre chose.Plus la fume de votre cran est grise et uniforme, plus elle dissimule effi-cacement vos desseins. Nous avons voqu plus haut les appts et lesleurres par lesquels vous distrayez activement les gens. Dans le cas delcran de fume, vous endormez vos victimes en les entranant dansvotre toile. Cest tellement hypnotique que cest souvent le meilleurmoyen de cacher vos intentions. La forme la plus simple de lcran de fume est lexpression du visage.  labri dune apparence morne et impassible, on peut imaginer toutes sortesde manigances sans en manifester quoi que ce soit. Cest une arme que lesplus puissants personnages de lhistoire ont appris  fourbir. Personne, dit-on, ne pouvait dchiffrer la moindre expression sur le visage de FranklinRoosevelt. Le baron James Rothschild pratiqua tout au long de sa vie lartde masquer ses penses derrire des sourires fades et une apparence ordi-naire. Henry Kissinger faisait mourir dennui ses opposants  la table desngociations avec sa voix monocorde, son aspect quelconque et ses discourscirconstancis ; puis, au moment o leurs yeux se perdaient dans le vague,il leur assnait une srie de conditions audacieuses. Pris par surprise, ils selaissaient facilement intimider.  Quand il a la main, explique un manuel depoker, un bon joueur ne doit pas chercher  se faire bon acteur. Quil adopteun comportement falot impossible  dchiffrer, qui laisse perplexes sesadversaires et lui permettra une meilleure concentration.  Comme cest un concept adaptable, lcran de fume peut tre pratiqu  diffrents niveaux, tous fonds sur les principes psychologiques de la distraction et du dtournement de lattention. Lun des plus efficaces est legeste noble. Les gens veulent croire que des comportements apparemmentnobles sont authentiques car cette croyance leur plat. Ils remarquent rare-ment combien ces comportements peuvent tre illusoires. Le marchand de tableaux Joseph Duveen fut un jour confront  un terrible problme. Les millionnaires qui lui avaient achet si cher sestableaux se retrouvaient  court de place et, les droits de succession aug-mentant, il semblait peu probable quils puissent continuer  acheter. Lasolution au problme ? La galerie nationale dart de Washington queDuveen aida  crer en 1937 en obtenant dAndrew Mellon quil lui donnesa collection. La National Gallery tait une couverture parfaite pourDuveen : le systme du don permettait  ses clients dviter les taxes, faisaitde la place pour de nouveaux achats et asschait le march ; cette pnuriefaisait encore monter les prix. T out cela pendant que les donateurs faisaientfigure de mcnes. Un autre cran de fume efficace est le modle, ltablissement dune srie dactes qui sduisent la victime en lui faisant croire que vous allez continuersur la mme voie. Le modle se base sur un lment de psychologie : notrecomportement se conforme  des modles  ou du moins le croyons-nous. 28 LOI 3 En 1878, lAmricain Jay Gould, magnat redout de la finance, cra une socit qui sattaqua au monopole de la compagnie de tlgraphes W estern Union. Les directeurs de la W estern Union dcidrent de racheter lacompagnie de Gould ; ils y mirent le prix, mais se dbarrassrent ainsi dunrival gnant. Trois mois plus tard pourtant, Gould refaisait surface et seplaignait davoir t trait injustement. Il fonda une nouvelle socit,concurrente de la W estern Union et de sa nouvelle acquisition. Et toutrecommena : la W estern Union la racheta pour le faire taire. Le mmeschma se reproduisit une troisime fois, mais cette fois-ci Gould frappa au point le plus faible : il dclencha brusquement une offre publique dachatet russit  prendre le contrle du groupe W estern Union. Il avait tabli unmodle qui avait tromp les directeurs de la compagnie en leur faisant croireque son but tait de se faire racheter  bon prix. Une fois quils lavaientpay, ils se dtendaient et ne remarquaient pas quil visait dsormais plushaut. Le modle est un subterfuge puissant car lautre sattend exactement au contraire de ce que vous tes rellement en train de faire. Une autre faiblesse psychologique dont on peut tirer avantageusement parti est la tendance  prendre les apparences pour la ralit : le sentiment quesi quelquun semble appartenir  votre groupe, il en est effectivement. Cettehabitude fait de la fusion une couverture trs efficace. Lastuce est simple : fondez-vous simplement dans votre entourage. Mieux vous vous intgrerez,moins on vous souponnera. Pendant la guerre froide des annes 1950 et1960, cest maintenant un fait notoire, de nombreux fonctionnaires britan-niques renseignaient les Sovitiques. Ils le firent pendant des annes sans sefaire repr er parce que ctaient de braves types, quils avaient frquent les coles quil fallait et quils sintgraient parfaitement dans le rseau des anciens lves. La fusion est un parfait cran de fume pour lespionnage. Plus vousvous fondez dans lensemble, mieux vous pouvez cacher vos intentions. Souvenez-vous : il faut de la patience et de lhumilit pour ternir ses brillantes couleurs, pour revtir le masque du personnage falot. Ne vouslaissez pas rebuter : cest souvent votre absence de relief qui conduira lesgens  vous et qui fera de vous une personne de pouvoir. LOI 3 29Image : La toison du mouton. Le mouton ne chasse pas, lemouton ne trompe pas, lemouton est bte et docile souhait. Avec une toisonsur le dos, le renard pntreaisment dans le poulailler. Autorit : Avez-vous jamais v un gnral habile, rempli du dessein de surprendreune place, annoncer  lennemi par tous ses mouvements sur qui lorage alloit tom-ber ? En amour comme en guerre, demande-t-on jamais au Vainqueur sil doit sessuccs  la force ou  ladresse. Il a vaincu, il reoit la couronne, ses vux sontcombls ; il est heureux ; suivez son exemple, et vous prouverez le mme fort.Drobez votre marche ; ne dcouvrez ltendue de vos desseins que quand on ne pourra plus sopposer  leur succs, que le combat soit rendu et la victoire assure avant que vous ayez dclar la guerre ; en un mot, imitez ces peuples guerriersdont on napprend les desseins et les entreprises que par les ravages quils ont lais-ss. (Ninon de Lenclos, 1623-1706, Lettres de Ninon de Lenclos au marquis de Svign ) A CONTRARIO Aucun cran de fume, aucun leurre, aucune fausse sincrit ou autre procd de diversion ne pourra cacher vos intentions si vous avez dj unerputation tablie de malhonntet. Avec lge et le succs, il vous deviendrade plus en plus difficile de masquer votre ruse. T out le monde sait que vouspratiquez la supercherie ; en persistant  jouer les nafs, vous courrez le risque dapparatre comme le plus parfait hypocrite, ce qui va consid-rablement limiter votre marge de manuvre. Alors il vaut mieux avouer,apparatre comme un honnte voyou, ou mieux, un voyou repentant. Non seulement vous serez admir pour votre franchise, mais bizarrement  miracle ! , vous pourrez continuer vos agissements. Lorsque P. T. Barnum, le roi des charlatans du XIXesicle, commena  se faire vieux, il apprit  assumer sa rputation de grand arnaqueur. Un jour,il organisa une chasse au bison dans le New Jersey avec des Indiens et quel-ques bisons imports. Il annona lvnement comme authentique mais cettechasse se rvla si compltement fabrique que la foule, au lieu de se mettreen colre et dexiger le remboursement des billets, sen amusa beaucoup. Les gens savaient que Barnum avait plus dun tour dans son sac ; ctait lesecret de son succs et ils laimaient pour cela. Barnum tira la leon de cettehistoire et cessa ds lors de cacher ses procds, rvlant mme ses super-cheries dans une autobiographie. Comme le dit le proverbe latin :  Mundus vult decipi, ergo decipiatur  (Le monde veut tre dupe, quil le soit). Finalement, bien quil soit plus sage de dtourner lattention de vos objec- tifs en prsentant une apparence familire et quelconque, il peut arriver quun comportement ostentatoire soit la bonne tactique de diversion. Lesgrands charlatans des XVIIeet XVIIIesicles en Europe utilisaient lhumour et le divertissement pour duper leur public. bloui par un grand spectacle,celui-ci oubliait lobjectif vis : le matre sortait en ville dans un carrossenoir tir par des chevaux noirs ; des clowns, acrobates et autres amuseurspublics lescortaient, attirant les badauds qui gobaient son boniment.Le divertissement semblait tre laffaire du jour ; en fait, le vrai but tait devendre des lixirs et des potions. Le spectacle est certes un excellent procd de diversion mais il a ses limites.  force, le public se lasse, devient souponneux, et finalementdcouvre la supercherie. Les charlatans de jadis devaient rapidement leverle camp avant que ne se rpande le bruit que leurs potions taient ineffi-caces et leurs divertissements une tromperie. Tandis que les hommes depouvoir au charme discret  les Talleyrand, les Rothschild, les Slassi peuvent tromper leur monde au mme endroit leur vie durant. Ils ne sontjamais percs  jour et on les souponne rarement. Lcran de fume avecflonflons et paillettes ne doit tre utilis quavec prcaution et  bon escient. 30 LOI 3 LOI 4 DITES-EN TOUJOURS MOINS QUE NCESSAIRE PRINCIPE Plus vous vous laissez aller  parler, plus vous avez lairbanal et peu matre de vous-mme. Mme anodines, vosparoles sembleront originales si elles restent vagues etnigmatiques. Les personnages puissants impressionnentet intimident parce quils sont peu loquaces. Plus vous endites et plus vous risquez de dire des btises. 31 VI O L A T I O ND EL AL O I Gnaeus Marcius Coriolanus, en franais Coriolan, tait un hros de la Rome antique. Durant la premire moiti du Vesicle av. J.-C., il remporta de nombreuses batailles importantes, sauvant la cit  maintes reprises. LesRomains qui le connaissaient personnellement taient peu nombreux parcequil passait son temps  la guerre : ctait un gnral de lgende. En 454 av. J.-C., Coriolan dcida quil tait temps dexploiter sa rpu- tation et dentrer en politique. Il se prsenta aux lections pour la hautefonction de consul ; les candidats  ce poste faisaient traditionnellement undiscours en public en dbut de priode lectorale. Lorsque Coriolan se prsenta  la tribune, il commena par exhiber les cicatrices accumules enses dix-sept ans de combat pour la patrie. Peu de gens prtrent attentionau long discours qui suivit ; les traces de ses blessures, preuves de sa valeuret de son patriotisme, avaient mu le peuple aux larmes. Coriolan tait quasiment certain de remporter la victoire. Arriva le jour des lections. Coriolan fit son entre dans le forum escort par le snat tout entier et par les patriciens de la cit, laristocratie.Les gens du peuple taient troubls par une telle ostentation. Puis Coriolan parla de nouveau. Se tournant vers les citoyens fortuns qui lavaient accompagn, il safficha certain de sa victoire lectorale et sevanta avec arrogance de ses exploits sur le champ de bataille. Avec desplaisanteries acerbes que seuls les patriciens gotaient, il vocifra des accu-sations haineuses contre ses rivaux et spcula sur les riches butins quilramnerait  Rome. Cette fois, le peuple couta : auparavant, personnenavait ralis que ce grand soldat tait aussi un fanfaron. La nouvelle du second discours de Coriolan se rpandit rapidement  Rome et la population se mobilisa en grand nombre pour voter contre lui.Coriolan, battu, retourna sur le champ de bataille, amer et jurant de se venger du petit peuple qui avait vot contre lui. Quelques semaines plus tard, une importante cargaison de crales arriva  Rome. Le snat tait prt  distribuer cette nourriture gratuitement la plbe, mais, au moment o les snateurs se prparaient  voter lamotion, Coriolan prit la parole. La distribution, plaida-t-il, aurait un effetdsastreux sur la cit tout entire. Plusieurs snateurs semblrent branlset le vote en faveur de la distribution ne fut pas concluant. Coriolan nesarrta pas l : il alla jusqu condamner le principe mme de dmocratie. Il demanda que lon se dbarrasse des tribuns de la plbe, reprsentants dupeuple, et que lon confie le gouvernement de la cit aux patriciens. Quand la population eut connaissance du dernier discours de Coriolan, sa colre ne connut plus de bornes. Les tribuns vinrent au snatexiger que Coriolan comparaisse devant eux. Celui-ci refusa. Des meutesclatrent en ville. Le snat, craignant la colre du peuple, vota finalementla distribution des crales. Les tribuns sapaisrent mais le peuple exigeaque Coriolan leur prsente ses excuses. Sil se repentait, sil acceptait degarder ses opinions pour lui, il serait autoris  retourner guerroyer. Coriolan apparut donc une dernire fois devant le peuple qui lcouta attentivement. Le soldat commena son discours avec calme, lentement,Le scnariste Michael Arlen alors dans une mauvaise passe se rendit  New York, en 1944. Pour se changer les ides, il alla dans un restaurant  la mode, le 21.  lentre, il tomba sur Sam Goldwyn, qui lui donna un conseil irralisable : acheter des chevaux de course. Ensuite, au bar, Arlen rencontra Louis B. Mayer, une vieille connaissance ; celui-ci lui demanda quels taient ses projets.  Jtais justement en train den parler avec Sam Goldwyn commena Arlen.  Combien ta-t-il offert ? interrompit Mayer.  Pas assez, rpliqua Arlen vasivement.  Accepterais-tu quinze mille dollars pour trente semaines ?  demanda Mayer. Cette fois-ci, rpondit oui sans hsiter. Clifton Fadiman (d.), the little brown book of anecdotes, 1985 Voici une histoire que lon raconte souvent  propos de Kissinger : Winston Lord avait travaill plusieurs jours sur un rapport. Il le remit  Kissinger qui le lui retourna avec ce commentaire :  Ne pouvez-vous pas faire mieux ?  Lord rcrivit et amliora le rapport ; il lui revint avec la mme mention, toujours aussi sche. Aprs lavoir retravaill de nouveau et 32 LOI 4 mais au fur et  mesure quil schauffait, le ton montait. Et le voil qui de nouveau vomissait des insultes, le ton arrogant, la mine mprisante ! Plusil parlait, plus le peuple enrageait. Finalement, ils se mirent tous  hurlerpour le faire taire. Les tribuns tinrent conseil et condamnrent Coriolan  la peine capitale ; ils ordonnrent aux magistrats de le prcipiter incontinent du haut de laroche Tarpienne. La foule ravie approuva cette dcision. Les patriciensintervinrent cependant, et la sentence fut commue en bannissement  vie.Quand le peuple comprit que ce grand hros militaire de Rome ne rever-rait jamais la cit, ils firent la fte dans les rues,  tel point que nul navaitjamais vu un tel dlire, mme aprs la dfaite dun ennemi tranger. Interprtation Avant son entre en politique, le nom de Coriolan inspirait une admirationmle de crainte. Ses prouesses sur le champ de bataille attestaient sa bravoure. Comme on savait peu de chose de lui, toutes sortes de lgendes staient attaches son nom.  partir du moment o il se prsenta au grand jour devantles citoyens romains, toute cette grandeur et ses mystres svanouirent.Coriolan se vantait et fanfaronnait comme nimporte quel soldat ; il insul-tait et calomniait le peuple comme sil stait senti menac et peu sr de lui.Soudain, il ntait plus rien de ce que le peuple avait imagin. Le contrasteentre mythe et ralit provoqua une immense dception chez ceux quivoulaient croire en leur hros. Plus Coriolan parlait, plus diminuait sonpouvoir : un homme qui ne contrle pas ses paroles se montre peu matrede lui et, par consquent, indigne de respect. Si Coriolan avait t moins loquace, la plbe naurait pas eu de raisons de se sentir offense et personne naurait perc ses vritables sentiments.Il aurait pu profiter de son aura pour se faire lire consul. Il aurait ainsi pusupprimer impunment la dmocratie. Mais la langue humaine est une bteque peu savent matriser. Elle cherche toujours  briser sa cage et, fautedtre apprivoise, elle peut se dchaner et faire des ravages. Le pouvoir nerevient pas  ceux qui gaspillent le trsor de leurs mots. Les hutres bent quand la lune est pleine ; et quand le crabe en aperoit une, il y projette un caillou ou une algue en sorte que lhutre ne puisse plus se refermer : son repas est servi. T el est le sort de celui qui ouvre trop grand sa bouche et se met ainsi  la merci de son auditeur. LONARD DE VINCI(1452-1519) RE S P E C TD EL AL O I  la cour de Louis XIV, nobles et ministres passaient leurs jours et leursnuits  dbattre des problmes de ltat. Ils tenaient conseil, argumentaient,faisaient et dfaisaient les alliances, argumentaient de nouveau, jusquaumoment critique o deux dentre eux taient dsigns pour exposer les obtenu une fois encore de Kissinger la mmeremarque, Lord changea de ton :  Bon Dieu,non, je ne peux pas fairemieux.  Ce  quoiKissinger rpliqua : Bien, alors cette fois-ci,je vais le lire.  W alter Isaacson, kissinger, 1992, Les pratiques gouvernementales sontmarques par le secret.Louis XIV se montreinflexible sur ce point,cartant et punissant tout bavard incapable dene pas rpter ce quil a appris. Rien ne doittranspirer  propos desdcisions royales avantquelles ne soient publies,et cette exigence dediscrtion nest pas facile  appliquer dans une cour o les courtisans sontoisifs et ambitieux et oen permanence circulentdes ragots et des rumeurs.Rien ne doit tre su propos des discussionsprparatoires, deshsitations et desincertitudes, car la volontroyale doit semblertoujours ferme,inbranlable et sereine. Lucien Bly, louis xiv , le plusgrand roi du monde,2005 LOI 4 33 diffrents points de vue au roi, qui devait trancher. Une fois ces reprsen- tants choisis, les discussions reprenaient de plus belle : comment allait-on formuler le problme ? quest-ce qui plairait au roi ? quest-ce qui lennuierait ?quelle tait la meilleure heure du jour pour lapprocher, et dans quelle partie du palais de V ersailles ? quelle mine devait-on faire ? Finalement, quand tout cela tait fix, le moment fatidique arrivait : les deux hommes abordaient le roi  une dmarche toujours dlicate  et,quand enfin ils avaient son attention, ils lui faisaient part du problme encours, dcrivant toutes les options en dtail. Louis XIV coutait en silence, impassible.  la fin, quand tous deux avait fini de prsenter leurs points de vue et demand au roi son opinion,il les regardait lun et lautre et laissait tomber :  Je verrai , puis il tournaitles talons. Les ministres et courtisans nentendaient plus un seul mot du roil-dessus ; ils constataient simplement les rsultats quelques semaines plustard quand le souverain prenait une dcision et agissait. Il ne se souciaitjamais de les consulter deux fois sur le mme sujet. Interprtation Louis XIV tait peu loquace. Sa plus clbre phrase est la suivante :  Ltat,cest moi.  On ne saurait tre plus concis, ni plus loquent. Son fameux  jeverrai  tait lune de ses rponses lapidaires  toutes sortes de requtes. Mais Louis XIV navait pas toujours t ainsi ; dans sa jeunesse, il tait connu pour discourir interminablement, charm par sa propre loquence.Cest seulement plus tard quil revtit ce masque taciturne qui lui servait dstabiliser ses subordonns. Personne ne savait exactement ce quilpensait ni ne pouvait prvoir ses ractions. Nul ne pouvait le duper enprononant les paroles quil pensait que le roi attendait, parce que nulnavait la moindre ide de ce quil voulait entendre. Face  ce souverainsilencieux, ses interlocuteurs en disaient beaucoup sur eux-mmes et, plustard, ces informations taient utilises avec beaucoup defficacit par le roi leurs dpens. Ce royal silence le fit craindre et obir. Ctait lun des piliers de son pouvoir. Comme lcrit Saint-Simon dans ses Mmoires :  Jamais personne ne vendit mieux ses paroles, son souris mme, jusqu ses regards. Il rendittout prcieux par le choix et la majest,  qui la raret et la brvet de sesparoles ajoutait beaucoup.  Il sied plus mal  un ministre de dire des sottises que den faire. CARDINAL DE RETZ(1616-1619), Maximes et rflexions LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir est en bien des manires un jeu dapparences, et moins vous endites, plus vous paraissez puissant. V otre silence met votre entourage mal laise. Les tres humains sont des machines  interprter et  expliquer ; ilsont besoin de connatre vos penses. Si vous rvlez celles-ci au compte-gouttes, ils ne pourront pas percer  jour vos intentions.Les paroles irrespectueuses dun sujet ont souvent plus de porte que ses mauvaises actions Le comte dEssex tait depuis des annes en rbellion ouverte contre la reine dAngleterre lisabeth Ire; mais le jour o il lui dclara que sa situation tait aussi lamentable que son physique, elle le fit dcapiter. Sir W alter Raleigh, 1554-1618 34 LOI 4 V os rponses laconiques ou inexistantes les troubleront. Ils se hteront alors de combler ce silence en bavardant  tort et  travers, trahissant ainsi toutes sortes dinformations prcieuses sur eux-mmes et leurs faiblesses.Leurs rencontres avec vous leur laissera le sentiment davoir t dpouillset ils rentreront chez eux mditer chacun de vos brefs commentaires, ce quine fera quaugmenter leur porte. Cette stratgie nest pas rserve aux rois et aux hommes dtat. Dans la plupart des circonstances de la vie quotidienne, moins vous en dites, plusvous paraissez profond et nigmatique. Lartiste Andy Warhol avait apprisds sa jeunesse quon peut rarement obtenir ce que lon veut des gens sim-plement en le leur demandant. Ils se retournent contre vous, prennent vosparoles  contresens, nen font qu leur tte avec une vritable perversit. Jai appris quon a plus de pouvoir quand on se tait , confia-t-il un jour un ami. Warhol employa ultrieurement ce procd avec beaucoup de succs. Ses interviews taient de vritables exercices dinterprtation doracle : ilprononait quelques vagues propos fumeux, et le journaliste se creusait latte pour essayer de comprendre ce que cela voulait dire, imaginant uneprofondeur derrire des phrases souvent dnues de sens. Warhol parlaitrarement de son travail ; il laissait aux autres le soin de le faire. Il avaitappris cette technique dun autre matre de lnigme, Marcel Duchamp, quilui aussi avait compris trs tt que moins il en disait sur son travail dartiste,plus les gens en parlaient. Et plus ils en parlaient, plus ses uvres prenaientde la valeur. En appliquant cette tactique, vous chargerez vos rares paroles de sens et de pouvoir. En outre, moins vous en direz, moins vous courrez le risquede laisser chapper des propos stupides, voire dangereux. En 1825, lorsqueNicolas I ermonta sur le trne de Russie, une rbellion clata immdiate- ment, mene par des libraux qui exigeaient la modernisation du pays ; ilsvoulaient que les industries et les infrastructures comblent leur retard parrapport au reste de lEurope. Nicolas I errprima brutalement cette rvolte  lInsurrection dcembriste  et condamna  la peine capitale un de sesleaders, Kondrati Ryleev. Le jour de lexcution, alors que le condamn setenait sous la potence, la corde autour du cou, la trappe souvrit, Ryleevbascula mais la corde cassa.  cette poque, de tels vnements taient vuscomme des signes de la Providence ou de la volont divine, et uncondamn qui chappait ainsi  sa peine tait habituellement graci.Ryleev se releva, contusionn et sale mais sr quil aurait la vie sauve, et,sadressant  la foule :  V ous voyez, scria-t-il, en Russie, on ne sait vrai-ment rien faire de propre, pas mme une corde !  Un messager partit immdiatement au palais dHiver avec la nouvelle de la pendaison manque. Nicolas I er, contrari, accepta nanmoins daccor- der la grce.  Ryleev a-t-il dit quelque chose aprs ce miracle ? demanda-t-il au messager.  Sire, il a dit quen Russie on ne sait mme pas fabriquerune corde.  Dans ce cas, rpliqua le tsar, prouvons-lui le contraire.  Et ildchira lacte de grce. Le lendemain, Ryleev fut de nouveau pendu. Etcette fois, la corde tint bon. LOI 4 35 Retenez la leon : une fois les mots sortis de votre bouche, il est trop tard. Matrisez-les  temps, surtout les sarcasmes : la satisfaction momen- tane que vous en tirez peut vous coter cher plus tard. 36 LOI 4Autorit : Ne commencez jamais  agiter vos lvres et vos dents avant vos subordonns. Plus longtemps je restemuet, plus vite les autres agitent leurs lvres et leurs dents.Et tandis quils le font, je peux deviner leurs intentionsrelles Si le souverain nest pas mystrieux, ses minis-tres saisiront loccasion de prendre et de prendre encore.(Han Feizi, philosophe chinois, IIIesicle av. J.-C.) A CONTRARIO Il est des situations o il est peu avis de garder le silence. Celui-ci peut sus- citer soupons et mme inquitude, particulirement chez des suprieurs.Un commentaire vague ou ambigu risque de conduire  des interprtationsimprvisibles. Le silence et la rserve doivent tre pratiqus avec prcautionet seulement  bon escient. Il est parfois plus sage dimiter le bouffon quijoue limbcile mais qui se sait plus intelligent que le roi. Il parle, parle etdivertit, et personne ne voit en lui plus quun simple fou. En outre, les mots peuvent servir de diversion utile  certaines super- cheries. En noyant linterlocuteur sous un dluge de paroles, on parvient le distraire,  lui donner le tournis ; plus on parle, moins on est souponn.Le verbiage nest pas peru comme une ruse ou une manipulation maiscomme un babil inoffensif et dnu dintrt. Cest le contraire du silencedes puissants : en parlant plus, et en se faisant passer pour plus faible etmoins intelligent que sa cible, on arrive  rouler le gogo avec une plusgrande facilit.Image : Loracle de Delphes. Quand les visiteurs consultaient loracle, la pythie marmonnait quelques mots sibyllins qui semblaient importants et pleins de sens. Personne ne dsobissait aux paroles de loracle : ils avaient pouvoir de vie et de mort. LOI 5 PROTGEZ VOTRE RPUT ATION COMME LA PRUNELLE DE VOS YEUX PRINCIPE La rputation est la pierre angulaire du pouvoir.  elleseule, elle peut vous permettre dimpressionner et degagner ; cependant, lorsquelle est compromise, vous tesvulnrable et lon vous attaquera de toutes parts. Faitesen sorte que votre rputation soit toujours impeccable.Soyez vigilant et djouez les attaques avant quelles ne seproduisent. En mme temps, apprenez  dtruire vosennemis par leur rputation : ouvrez-y des brches, puistaisez-vous et laissez faire la meute. 37 RE S P E C TD EL AL O I (1erEXEMPLE ) Pendant la guerre des Trois Royaumes (207-265 apr. J.-C.), le grand gnral chinois Zhuge Liang,  la tte des forces armes du royaume de Shu, avaitdispers son immense arme dans une garnison lointaine tandis quil sereposait dans une petite ville avec une poigne de soldats. Soudain les senti-nelles donnrent lalarme : une force ennemie de plus de 150 000 hommes,avec  leur tte Sima Yi, approchait. Avec seulement une centaine dhommespour le dfendre, Zhuge Liang tait en situation dsespre. Le clbre chefallait se faire capturer. Sans se lamenter sur son sort ni perdre son temps  imaginer comment il avait t surpris, Zhuge Liang ordonna  ses troupes de baisser leurs dra-peaux, douvrir tout grand les portes de la cit et de se dissimuler. Lui-mmesinstalla sur un sige sur la partie la plus visible des murs de la cit, en tenuetaoste. Il alluma quelques btons dencens, prit son luth et commena  chanter. Quelques minutes plus tard, il vit approcher limmense armeennemie  des soldats  perte de vue. Faisant mine de ne pas les avoir remar-qus, il continua imperturbablement  chanter et  jouer du luth. Bientt larme arriva aux portes de la ville.  sa tte se trouvait Sima Yi, qui reconnut immdiatement lhomme sur le rempart. Les soldats grillaient dimpatience dentrer dans la ville aux portes large- ment ouvertes. Sima Yi hsita, les retint et observa Zhuge Liang toujoursjuch sur son perchoir. Puis il ordonna une retraite immdiate et prcipite. Interprtation Zhuge Liang tait surnomm  le Dragon endormi . Ses prouesses lors de laguerre des Trois Royaumes sont lgendaires. Un jour, un homme prtendanttre un lieutenant ennemi en fuite vint  son camp, lui offrant son aide commeinformateur. Zhuge Liang flaira immdiatement le pige : ctait un faux dser-teur quil fallait dcapiter. Pourtant, au moment o la hache du bourreau allaittomber, Zhuge Liang proposa  lhomme de lpargner sil acceptait de devenirun agent double. Reconnaissant et terrifi, lhomme accepta. Il se mit  fournirde fausses informations  lennemi ; Zhuge Liang gagna bataille sur bataille. Une autre fois, Zhuge Liang droba un sceau militaire et, en fabriquant de faux ordres de route, envoya ses adversaires  lautre bout du pays.  lafaveur de lparpillement de leurs forces, il prit trois villes et acquit ainsi lecontrle absolu du corridor menant au royaume ennemi.  une autre occa-sion, il rpandit le bruit dans les rangs adverses que lun de leurs meilleursgnraux tait un tratre, obligeant ainsi lhomme  senfuir et  rejoindreles forces de Zhuge Liang. Le Dragon endormi cultivait soigneusement sarputation dhomme le plus intelligent de Chine, un malin qui avait tou-jours plus dun tour dans son sac. Plus puissante que nimporte quellearme, cette rputation semait la terreur chez lennemi. Sima Yi avait combattu Zhuge Liang des dizaines de fois et le connais- sait bien. Quand il arriva dans la ville dserte, voyant Zhuge Liang en priresur le rempart, il fut stupfait. La tenue taoste, les chants, lencens  tout celaressemblait  une provocation. Il tait clair que lhomme se moquait de lui, lemettait au dfi de se jeter dans ce pige. Pourtant, la ruse semblait si videnteles animaux malades de la peste Un mal qui rpand la terreur, Mal que le Ciel en sa fureur Inventa pour punir les crimes de la terre, La Peste (puisquil faut lappeler par son nom) Capable denrichir en un jour lAchron, Faisait aux animaux la guerre. Ils ne mouraient pas tous, mais tous taient frapps : On nen voyait point doccups  chercher le soutien dune mourante vie ; Nul mets nexcitait leur envie ; Ni Loups ni Renards npiaient La douce et linnocente proie. Les Tourterelles se fuyaient : Plus damour, partant plus de joie. Le Lion tint conseil, et dit : Mes chers amis, Je crois que le Ciel a permis Pour nos pchs cette infortune ; Que le plus coupable de nous Se sacrifie aux traits du cleste courroux, Peut-tre il obtiendra la gurison commune. Lhistoire nous apprend quen de tels accidents On fait de pareils dvouements : Ne nous flattons donc point ; voyons sans indulgence Ltat de notre conscience. Pour moi, satisfaisant mes apptits gloutons Jai dvor force moutons. Que mavaient-ils fait ? Nulle offense : Mme il mest arriv 38 LOI 5 quun instant Sima Yi pensa que Zhuge Liang tait effectivement seul et dsespr. Mais sa crainte tait si grande quil prfra ne pas courir le risque.T el est le pouvoir de la rputation. Elle peut mettre une grande arme sur ladfensive, et mme la forcer  se retirer sans que la moindre flche soit tire. Car comme dit Cicero, ceux mesmes qui la combatent, encores veulent-ils, que les livres, quils en escrivent, portent au front leur nom, et se veulent rendre glorieux de ce quils ont mespris la gloire. T outes autres choses tombent en commerce : Nous prestons nos biens et nos vies au besoin de nos amis : mais de communiquer son honneur, et destrener autruy de sa gloire, il ne se voit gueres. MONT AIGNE (1533-1592), Essais RE S P E C TD EL AL O I (2eEXEMPLE ) En 1841, le jeune P. T. Barnum essayait de se faire une rputation dans lemonde amricain du spectacle ; il dcida dacheter lAmerican Museum deManhattan et dy exposer une collection de curiosits qui assurerait sa renom-me. Seul problme : il navait pas un sou. Le muse demandait 15 000 dollars,mais Barnum fit une proposition qui parut sduire ses propritaires : en guisedacompte, ils acceptrent des dizaines de garanties et de rfrences. Laffairetait presque conclue quand,  la dernire minute, le principal partenaire seravisa, et le muse ainsi que toute sa collection furent vendus aux directeursdu Peales Museum. Barnum tait furieux ; mais, expliqua le vendeur, lesaffaires sont les affaires : lAmerican Museum avait t vendu au Peales parceque ce dernier avait une rputation et que Barnum nen avait pas. Barnum dcida immdiatement qu dfaut de rputation, son seul recours tait de ruiner celle de ladversaire. Il lana dans les journaux unecampagne diffamatoire, traitant les propritaires du Peales de  bande debanquiers rats  qui navaient aucune ide de la gestion dun muse ni desdivertissements populaires. Il mit en garde contre lachat des actions duPeales dont la valeur allait forcment chuter puisque le muse dispersaitses ressources en achetant un autre tablissement. La campagne fut efficace,les actions seffondrrent et, ayant perdu confiance dans la rputation et lesrsultats du Peales, les propritaires de lAmerican Museum revinrent surleur parole et vendirent le tout  Barnum. Le Peales mit des annes  sen remettre mais ses directeurs noublirent jamais ce que Barnum avait fait : M. Peale en personne dcida dattaquerBarnum en se construisant une rputation d amuseur de haut niveau .Les spectacles de son muse, proclama-t-il, taient plus scientifiques queceux de son vulgaire rival. Lhypnotisme tait lune des attractions  scien-tifiques  de Peale et, pendant un temps, elle attira les foules et connut uncertain succs. Pour le contrer, Barnum dcida dattaquer  nouveau larputation du Peales. Barnum organisa lui aussi un spectacle dans lequel il allait apparemment hypnotiser une petite fille. La fillette une fois en transe, il tenta dexercer sestalents sur les autres membres de lassistance, mais, malgr tous ses efforts,quelquefois de manger Le Berger.Je me dvouerai donc, sille faut ; mais je penseQuil est bon que chacunsaccuse ainsi que moi :Car on doit souhaiterselon toute justiceQue le plus coupableprisse. Sire, dit le Renard,vous tes trop bon Roi ;Vos scrupules font voirtrop de dlicatesse ;Et bien, manger moutons,canaille, sotte espce,Est-ce un pch ? Non,non. Vous leur ftesSeigneurEn les croquant beaucoupdhonneur.Et quant au Berger lon peut direQuil tait digne de tous maux,tant de ces gens-l qui sur les animauxSe font un chimriqueempire.Ainsi dit le Renard, etflatteurs dapplaudir.On nosa trop approfondirDu Tigre, ni de lOurs,ni des autres puissances,Les moins pardonnablesoffenses.Tous les gens querelleurs,jusquaux simples mtins,Au dire de chacun, taientde petits saints.Lne vint  son tour etdit : Jai souvenanceQuen un pr de Moinespassant,La faim, loccasion,lherbe tendre, et je penseQuelque diable aussi mepoussant,Je tondis de ce pr lalargeur de ma langue.Je nen avais nul droit,puisquil faut parler net. ces mots on cria harosur le baudet.Un Loup quelque peuclerc prouva par saharangueQuil fallait dvouer LOI 5 39 personne ne succomba et beaucoup commencrent  rire. Barnum, frustr, annona finalement que, pour prouver lauthenticit du sommeil hypnotiquede la petite fille, il allait lui couper un doigt sans quelle ragisse. Mais alorsquil afftait son couteau, la gamine ouvrit les yeux et senfuit,  la grandehilarit du public. Il rpta cette scne agrmente dautres parodies pendantplusieurs semaines. Bientt, plus personne ne russit  prendre au srieux lespectacle du Peales et le public le dserta peu  peu. En quelques mois, lespectacle quitta laffiche. Pendant les annes qui suivirent, Barnum se fit ainsiune rputation daudace et dart consomm de la mise en scne qui ne sedmentit jamais. La rputation du Peales, elle, fut  jamais compromise. Interprtation Barnum utilisa deux techniques diffrentes pour ruiner la rputation duPeales. La premire tait simple : il sema le doute quant  la stabilit et lasolvabilit du muse. Le doute est une arme puissante : une fois celui-ci instill par des rumeurs insidieuses, vos rivaux sont face  un horribledilemme. Dun ct, ils peuvent rfuter ces rumeurs, et mme prouver quevous les avez calomnis. Mais il planera toujours des soupons : pourquoise sont-ils dfendus si dsesprment ? Il ny a pas de fume sans feu. Sidun autre ct, ils le prennent de haut et vous ignorent, les doutes que lona laisss planer se renforceront. Si vous semez habilement le doute, lesrumeurs rendront vos ennemis si furieux et si fbriles quen essayant de sedfendre, ils ne feront que senfoncer. Cest larme parfaite de ceux quinont pas de rputation  dfendre.  Calomniez, calomniez, conseillaitV oltaire, il en restera toujours quelque chose.  Une fois sa propre rputation tablie, Barnum utilisa avec succs la deuxime tactique, plus modre : il ridiculisa son rival. Cest aussi unemthode extrmement efficace. Une fois que vous vous tes tabli une basesolide de respect, ridiculiser votre rival a un double effet : vous le mettez surla dfensive et vous attirez lattention sur vous, amliorant ainsi votre proprerputation. Les calomnies et les insultes directes sont alors de trop ; ellessont ignobles et pourraient vous faire plus de tort que de bien. En revanche,les piques et moqueries lgres suggrent que vous avez un assez grand sensde votre valeur pour rire aux dpens de votre rival. Lhumour peut vousfaire apparatre comme un amuseur inoffensif tout en ruinant sa rputation. Il est plus facile de sarranger avec sa mauvaise conscience quavec sa mauvaise rputation. FRIEDRICH NIETZSCHE (1844-1900), Le Gai Savoir, traduit par Henri Albert LES CLEFS DU POUVOIR Les personnes qui nous entourent, y compris les plus proches, souhaitenttoutes prserver un jardin secret : leur personnalit recle des aspects quelles ne dvoilent jamais. Limpossibilit de vraiment connatre lautrepourrait tre troublant, si lon y rflchit bien, puisque cela signifie quilnous est impossible de porter un jugement sur lui. Alors nous prfronsce maudit animal, Ce pel, ce galeux, do venait tout leur mal. Sa peccadille fut juge un cas pendable. Manger lherbe dautrui ! quel crime abominable ! Rien que la mort ntait capable Dexpier son forfait : on le lui fit bien voir. Selon que vous serez puissant ou misrable, Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 40 LOI 5 ignorer ce fait et juger les gens sur leur apparence, sur ce qui saute aux yeux : vtements, attitudes, paroles, actes Dans le domaine des relations,inutile de se leurrer, les apparences sont le baromtre de presque toutes nosapprciations. Un faux pas, un changement dapparence soudain ou inso-lite peuvent savrer dsastreux. Cest la raison pour laquelle il est extrmement important dtablir et de maintenir une rputation que vous avez forge de toutes pices. Cette rputation vous protgera dans le jeu dangereux des apparences, empchant les curieux de savoir qui vous tes rellement ; elle vous donneraaussi une certaine matrise de la manire dont votre entourage vous juge :cest une position de force. La rputation a un pouvoir quasi magique :dun coup de baguette, elle peut doubler votre potentiel. Elle peut aussiloigner les gens de vous. La mme action peut tre juge admirable ouscandaleuse : cela dpend entirement de la rputation de son auteur. Dans la Chine ancienne,  la cour du royaume W ei, il y avait un homme appel Mi Zixia qui avait une rputation de politesse raffine etdextrme courtoisie. Il devint le favori du roi. Une loi promulgue dans ceroyaume menaait quiconque prendrait secrtement le carrosse du roidavoir les pieds coups. Pourtant, lorsque la mre de Mi Zixia tombamalade, il utilisa le carrosse royal pour lui rendre visite, prtendant que leroi lui en avait donn la permission. Quand le roi lapprit, il sexclama : Quel fils dvou que Mi Zixia ! Par pit filiale, il a oubli quil commet-tait un crime pouvant lui valoir davoir les pieds coups !  Un jour, tous deux se promenaient dans un verger. Mi Zixia mordit dans une pche quil ne put finir ; il donna lautre moiti au roi.  Tu maimestellement que tu aurais mme oubli le got de ta propre salive pour melaisser manger ton reste de pche !  fit remarquer celui-ci. Plus tard cependant, les courtisans envieux rpandirent la rumeur que Mi Zixia tait en fait arrogant et sournois. Ils russirent  ternir sa rputa-tion : le roi vit alors les actions de son favori sous un nouveau jour.  Cethomme a pris mon carrosse en prtendant que ctait sous mes ordres, leurdit-il avec colre. Une autre fois, il a os me donner une pche quil avaitdj  moiti mange.  Les actes qui avaient charm le roi quand Mi Zixiatait son favori devenaient des griefs. Celui-ci navait d qu sa renommede ne pas tre devenu infirme. Commencez par vous construire une rputation exceptionnelle, que ce soit de gnrosit, dhonntet ou dastuce. Cette qualit vous distinguera desautres et fera parler de vous. Puis diffusez-la auprs du plus grand nombrede gens possible (attention : avec subtilit ! Prenez soin de la construire lente-ment, sur des bases solides) et regardez-la stendre comme un feu de fort. Une solide rputation accrot votre prsence et dcuple vos forces sans exiger de vous une trop grande dpense dnergie. Elle peut aussi vousentourer dune aura inspirant le respect, et mme la crainte.  la tte delAfrikakorps pendant la Seconde Guerre mondiale, le gnral allemand ErwinRommel se fit la rputation dun fin stratge qui inspirait la terreur  sesennemis. Mme quand les chars du  renard du dsert  ne se battaient plus qu un contre cinq, des villes entires furent vacues  lapproche des Panzer. LOI 5 41 Comme on dit, votre rputation vous prcde, et si elle inspire le respect le plus gros du travail est fait avant mme que vous narriviez sur la scne ou que vous prononciez un seul mot. V otre succs dpend de vos triomphes passs. Henry Kissinger devait la russite de la plupart de ses navettes diplomatiques  sa rputation dhommecapable daplanir les diffrends ; personne ne se sentait loutrecuidance dene pas se soumettre  ses avis. Un trait de paix semblait incontournableds que son nom tait prononc au cours des ngociations. Faites en sorte que votre rputation soit simple et fonde sur une seule solide qualit. Cet unique talent  efficacit ? charme ?  devient une sortede signal dappel qui annonce votre prsence et place les autres en tatdinfriorit. Un renom dhonntet vous permettra de pratiquer toutessortes de supercheries. Casanova utilisait sa renomme de grand sducteurpour faire de nouvelles conqutes ; les femmes qui le croyaient irrsistiblenavaient quune hte : dcouvrir par elles-mmes les raisons de son succs. Peut-tre avez-vous dj terni votre rputation, il vous est donc difficile den tablir une nouvelle. Dans ce cas, il est sage de vous associer avecquelquun dont limage neutralise la vtre, en utilisant sa bonne rputationpour vous blanchir. Il est difficile, par exemple, deffacer vous-mme unerputation de dloyaut ; mais faites-vous aider par un parangon de fran-chise. Quand P. T. Barnum voulut assainir sa rputation pour promouvoirses spectacles, il emmena la chanteuse Jenny Lind en tourne en Europe.Elle avait une rputation de grande classe et,  leur retour, la tourne quilorganisa pour elle en Amrique redora le blason de Barnum. De la mmemanire, les magnats de lindustrie amricaine au XIXesicle furent long- temps poursuivis par une rputation de cruaut et de mesquinerie. Cestseulement lorsquils commencrent  collectionner des uvres dart et queles noms de Morgan et Frick furent associs  ceux de Lonard de Vinci etRembrandt quils furent  mme destomper leur image dplaisante. La rputation est un trsor dont il faut soccuper sans cesse. Particulirement lorsque vous commencez  ltablir ; vous devez la protgeravec rigueur et anticiper toutes les attaques. Une fois quelle est solide, ne vouslaissez pas aller  la colre en cas de calomnie de la part de vos ennemis : celarvlerait un manque de confiance. Au lieu de cela, prenez-le de haut et ne ten-tez jamais de contre-attaque brutale. A contrario, le fait dattaquer la rputation dautrui est une arme puissante, surtout si vous avez moins de pouvoir quelui. Il a beaucoup plus  perdre que vous, et votre propre rputation encoreinsignifiante ne lui donne que peu de prise pour vous rendre la pareille.Barnum utilisa de telles campagnes avec beaucoup defficacit au dbut de sacarrire. Mais cette tactique doit tre pratique avec prcaution ; vous nedevez pas avoir lair dassouvir une vengeance minable. Faute de ruiner larputation de votre ennemi intelligemment, vous ruineriez la vtre. Thomas Edison, considr comme linventeur des usages de llectri- cit, croyait dans le courant continu. Quand le Serbe Nikola T esla russit crer un systme bas sur le courant alternatif, Edison tait furieux. Il dcidade ruiner la rputation de T esla en faisant croire au public que le courantalternatif tait par nature dangereux et T esla compltement irresponsable. 42 LOI 5 Pour cela, il captura toutes sortes danimaux domestiques et les lectro- cuta  laide de courant alternatif. Comme cela ne suffisait pas, il obtint en 1890 des autorits de la prison de ltat de New Y ork dquiper de courantalternatif la premire chaise lectrique. Seulement Edison avait men toutesses expriences dlectrocution sur de petits animaux ; le courant tait tropfaible et le condamn ne mourut pas sur le coup. Il fallut sacharner, et cefut horrible. Mme si cest le nom dEdison qui est finalement pass  la postrit,  cette poque sa campagne porta plus de tort  sa propre rputation qu cellede T esla. Il renona. La leon est simple : ne jamais aller trop loin dans desattaques comme celle-ci, car cela attire lattention sur votre propre dsir devengeance plus que sur la personne que vous calomniez. Quand votrerenomme est solidement tablie, utilisez des tactiques plus subtiles, commela satire ou le ridicule, qui affaiblira votre adversaire tandis que vous appara-trez comme un charmant voyou. Le puissant lion se contente de jouer avecla souris qui croise son chemin : toute autre raction gcherait sa rputationde fauve redoutable. LOI 5 43Autorit : Cest la raison pourquoy je conseille  ntre courtisan de sayder dun peu dartifice, et quavant que de parotre dans une compagnie o il serainconnu, il fasse que les esprits y soient prvenus dune opinion avantageuse, etquon soit persuad quil est dans une haute estime auprs dun autre prince,parce que la renomme impose aisment crance aux esprits sur le mrite dunhomme. (Baldassare Castiglione, 1478-1529, Le Parfait Courtisan et la Dame de cour ) A CONTRARIO Il ny a pas de contre-exemple. La rputation est un lment crucial ; il ny a pas dexception  cette loi. Peut-tre, si vous vous moquez de ce que lesautres pensent, acquerrez-vous une rputation deffronterie et darrogance,ce qui est en soi une image valable : Oscar Wilde la utilise avec beaucoupdefficacit. Puisquon doit vivre en socit et quon dpend de lopinion desautres, il ny a rien  gagner en ngligeant sa rputation. En ne prenant passoin de la manire dont vous tes peru, vous laissez les autres dcider pourvous. Soyez le matre de votre destine, donc celui de votre rputation.Image : Une mine pleine de diamants et de rubis. V ous avez vous-mme creus et trouv le filon, votre fortune est faite. Gardez-la comme votre propre vie, car les voleurs de tout poil surgiront autour de vous. Ne considrez jamais votre richesse comme dfini- tivement acquise et renouvelez-la constam- ment ; le temps en ternira lclat et vos joyaux deviendront invisibles. LOI 6 ATTIREZ LATTENTION  TOUT PRIX PRINCIPE Les gens jugent tout  lapparence ; ce qui nest pas visi-ble ne compte pour rien. Ne vous laissez jamais noyerdans la foule ni sombrer dans loubli. Soyez  tout prix lepoint de mire, celui que lon remarque. Faites-vous plusgrand, plus chatoyant, plus mystrieux que la masse terneet morne, soyez laimant qui attire tous les regards. 44 I. A SSOCIEZ VOTRE NOM  LA SENSA TION ET AU SCANDALE Distinguez-vous en vous crant une image inoubliable, voire contro- verse. Faites scandale. Dmarquez-vous, brillez plus que ceux qui vousentourent. Ne vous souciez pas de la qualit de lattention que vous suscitez : cest la notorit, quelle quelle soit, qui vous donnera le pouvoir. Mieux vaut tre calomni quignor. R E S P E C TD EL AL O I P. T. Barnum, numro un du show-business amricain au XIXesicle, com- mena sa carrire en qualit dassistant dun propritaire de cirque, Aaron Turner. En 1836, le cirque fit halte  Annapolis, dans le Maryland, pourune srie de reprsentations. Le matin du premier jour, Barnum alla faireun tour en ville, tout de noir vtu. Des gens se mirent  le suivre.Quelquun le prit pour le clbre rvrend Ephraim K. Avery, jug pourmeurtre et acquitt alors que la plupart des Amricains le croyaient cou-pable. Lhomme se mit  crier, la foule voulut lyncher Barnum ;  force desupplications, celui-ci finit par convaincre la populace de le suivre au cirque,o il pourrait prouver son identit. Une fois sur place, le vieux Turner confirma que ctait une blague : il avait lui-mme fait courir la rumeur que Barnum tait Avery. La foule sedispersa ; Barnum, lui, qui avait failli y laisser la peau, riait jaune. Il voulutsavoir ce qui avait pouss son patron  lancer ce canular.  Mon cherBarnum, rpliqua Turner, cest pour notre bien. Souvenez-vous : tout cedont nous avons besoin pour russir, cest de notorit.  Et en effet, toutle monde en ville parla de laffaire, et le cirque fit salle comble tous les soirs.Barnum avait appris l une leon quil ne devait jamais oublier. La premire grande entreprise de Barnum fut lAmerican Museum, col- lection de curiosits situe  New Y ork. Un jour, un mendiant sapprocha deBarnum dans la rue. Au lieu de lui donner de largent, Barnum dcida de lerecruter. Il le ramena au muse et lui mit dans les mains cinq briques avecdes indications prcises : lhomme devrait parcourir lentement un circuitautour de plusieurs pts de maisons.  certains endroits, il dposerait unebrique sur le trottoir, en prenant soin de toujours en garder une  la main.Au retour, il remplacerait une  une les briques laisses dans la rue par cellequil avait garde. Pendant tout le parcours, il devait rester imperturbable etne rpondre  aucune question. Revenu au muse, il en ferait le tour complet,puis sortirait du btiment par larrire pour recommencer son circuit. Ds la premire sortie de lhomme dans le quartier, plusieurs centaines de personnes prtrent attention  ses manigances.  son quatrime circuit,les spectateurs taient agglutins autour de lui, dbattant de ce quil faisait.Chaque fois quil entrait dans le muse, une foule lui embotait le pas, ache-tant des billets pour continuer  lobserver. Distraits de leur curiosit parles collections exposes, beaucoup restaient.  la fin de la premire journe,lhomme aux briques avait drain plus dun millier de visiteurs. Quelquesjours plus tard, la police lui ordonna de cesser son mange, car la foulela gupe et le prince Une gupe nomme Queue dAiguille selanguissait  la recherchede quelque exploit qui larendrait clbre  jamais.Un jour elle entra dans le palais du roi et piqua le petit prince dans sonberceau. Le prince serveilla en pleurantbruyamment. Le roi et les courtisans accoururentpour voir ce qui staitpass. Le prince hurlait et la gupe le lardait de coups de dard. Lescourtisans essayrentdattraper la gupe etchacun fut  son tourpiqu. Toute la maisonneroyale se prcipita, lanouvelle se rpanditbientt et le peuple affluaau palais. La ville taitsens dessus-dessous, toutes affaires suspendues. La gupe se dit avantdexpirer aprs tous sesefforts :  Un nom sansrputation est un feu sansflammes. Il faut attirerlattention  tout prix.  fable indienne LOI 6 45 paralysait la circulation. Quand lhomme sarrta, des milliers de New-Y orkais avaient visit le muse et nombre dentre eux taient devenusdes fans de Barnum. Barnum plaa un orchestre sur un balcon surplombant la rue, avec une immense bannire :  Concerts publics gratuits . Quelle gnrosit !pensrent les New-Y orkais qui sy prcipitrent. Mais Barnum avait prissoin dengager des musiciens excrables et, trs vite, laudience se ruaitau guichet et achetait des tickets dentre au muse pour chapper  lacacophonie de lorchestre, couverte par les hues de la foule. Un des premires attractions que Barnum emmena en tourne  travers le pays fut Joice Heth, une vieille femme prtendument ge de 161 ansprsente comme ex-esclave et nourrice de George Washington. Au boutde plusieurs mois, les gens se lassrent ; Barnum envoya alors une lettreanonyme aux journaux dnonant une prodigieuse imposture.  JoiceHeth, crivait-il, nest pas un tre humain mais un automate fait de fanonsde baleine, de caoutchouc et de milliers de ressorts.  Ceux qui avaientboud le spectacle sy prcipitrent aussitt pour examiner de prs lephnomne, et ceux qui lavaient dj vu payrent pour le revoir afin devrifier la rumeur. En 1842, Barnum acheta le squelette dune prtendue sirne. La cra- ture ressemblait  un singe prolong par un corps de poisson, mais la tteet le corps taient parfaitement assembls : un chef-duvre de taxidermie.Aprs quelques recherches, Barnum dcouvrit quelle avait t habilementfabrique au Japon, o dailleurs le canular avait fait du bruit. Il envoya nanmoins aux journaux de tout le pays des articles procla- mant la capture dune sirne dans les les Fidji, illustrs de lithographiesreprsentant des sirnes. Lexposition de ce spcimen dans son muse fut lepoint de dpart dune polmique dans tout le pays quant  lexistence deces cratures mythiques. Quelques mois avant la campagne de Barnum,personne nen avait jamais entendu parler, maintenant des tas de gens ycroyaient : ils vinrent en foule voir la sirne des Fidji et se pressrent auxconfrences. Quelques annes plus tard, Barnum fit une tourne en Europe avec le gnral T om Pouce, un nain du Connecticut g de cinq ans que Barnumprtendait tre un petit Anglais de onze ans et  qui il avait appris quelquestours spectaculaires. Cette tourne fit tellement de bruit que la svre reineVictoria elle-mme convoqua Barnum et son talentueux prodige pour uneaudience prive  Buckingham Palace. La presse anglaise pouvait bien ridi-culiser Barnum, il avait diverti la reine Victoria elle-mme et gagn sonestime, qui lui resta. Interprtation Barnum avait compris une vrit fondamentale : lorsque les gens ont lesyeux fixs sur vous, vous tes investi dune lgitimit spciale. PourBarnum, susciter lintrt quivalait  attirer les foules ; et toute foule,comme il lcrivit plus tard,  est double dargent . Or la foule est un ph-nomne de masse. Si une personne sarrte pour regarder un clochardMme quand on maccable dinjures, jai mon compte de renomme. Pietro Aretino (Pierre lArtin), 1492-1556 lartiste et la cour Une uvre ddie  un prince devait avoir quelque chose dexceptionnel. Lartiste lui-mme pouvait aussi essayer dattirer lattention de la cour par son comportement. Daprs Vasari, le Sodoma tait  aussi connu pour ses excentricits personnelles que pour ses qualits de peintre . Parce que le pape Lon X  apprciait les gens bizarres et cervels , il fit le Sodoma chevalier, et lartiste en perdit encore plus la tte. Van Mander trouvait trange que les oeuvres de Cornelis Ketel peintes avec la bouche ou avec les pieds soient achetes par des personnalits   cause de leur originalit . Pourtant Ketel tait dans le droit fil dexpriences analogues menes par le Titien, Ugo da Carpi et Palma Giovane, qui, daprs Boschini, peignaient avec leurs doigts  parce quils voulaient imiter la mthode du Crateur . Van Mander rapporte que Gossaert attira lattention de lempereur Charles Quint en portant 46 LOI 6 dposer ses briques dans la rue, dautres limiteront, tels des moutons de Panurge. Un petit coup de pouce, et vous les ferez entrer dans votre museou assister  vos spectacles. Pour crer un attroupement, il faut de linsolite.Nimporte quelle curiosit fera laffaire, car les foules sont attires verslinhabituel et linexplicable comme par un aimant. Ensuite, une fois queleur attention acquise, ne la laissez pas chapper. Si elle se dtourne versquelquun dautre, cela sera  vos dpens. Barnum le savait, qui volait impi-toyablement la vedette  ses rivaux. Au dbut de votre ascension vers le sommet, mettez toute votre ner- gie  monopoliser lattention. Laquelle ? peu importe. Barnum ne se souciajamais des mchantes critiques, des attaques calomnieuses que lui valaientses canulars : il sen flicitait. Lorsquun journaliste se montrait particuli-rement virulent, il linvitait  une premire et le plaait au premier rang.Il crivait mme des attaques anonymes sur son propre travail juste pourfigurer dans les colonnes des journaux. Pour lui, lattention  ngative oupositive  tait lingrdient essentiel du succs. Le pire malheur qui puissearriver  un homme qui recherche la renomme, la gloire et, bien sr, lepouvoir est de passer inaperu. Mais dans les joustes, les courses de bague, les carousels, et les autres spectacles, il sefforcera dy parotre dune manire trs leste, et de contenter les yeux des spectateurs par tout ce quil croira pouvoir relever sa bonne mine, sur tout il sera mont  lavantage, et sarmera de mme : il aura un habillement riche et curieux, et des devises ingnieuses. BALDASSARE CASTIGLIONE (1478-1529), Le Parfait Courtisan et la Dame de cour LES CLEFS DU POUVOIR Briller plus intensment que ceux qui vous entourent nest pas un talentinn. V ous devez apprendre  attirer lattention  aussi srement que laimantattire le fer . Au dbut de votre carrire, associez votre nom et votre rpu-tation  une caractristique, une image qui soit votre signature. Cette imagepeut tre un style vestimentaire, une bizarrerie de la personnalit qui amuseet qui fait parler. Une fois limage tablie, vous avez une apparence, uneplace dans le ciel est assure pour votre toile. Cest une erreur assez commune de croire que cette apparence singu- lire ne doit pas tre controverse, que le fait dtre attaqu est nfaste.Rien nest plus loin de la vrit. Pour viter dtre un feu de paille et devoir votre notorit clipse par celle dun autre, ne faites pas le difficile ;quelle que soit le motif de votre clbrit, celle-ci jouera en votre faveur.Barnum, nous lavons vu, navait rien contre les attaques personnelles et neressentait pas le besoin de sen dfendre. Il cultivait dlibrment son imagede charlatan. Il ne manquait pas  la cour du roi Louis XIV dcrivains et dartistes de talent, de grandes beauts, dhommes et de femmes dune vertu irrpro-chable, pourtant personne ne fit autant parler de lui que le singulier duc deun extraordinaire costume de papier. En agissantainsi, il adoptait latactique invente parDinocrats pour obtenir de parler  Alexandre leGrand au moment ocelui-ci rendait la justice :il stait prsent dguisen Hercule, nu. Martin Warnke, lartiste et la cour,1993 LOI 6 47 Lauzun. Le duc tait petit, presque nain, et enclin  toutes sortes dinso- lences : il couchait avec la matresse du roi, et insultait ouvertement nonseulement les autres courtisans mais aussi le souverain lui-mme.Louis XIV tait cependant tellement sduit par les excentricits du ducquil ne pouvait supporter ses absences de la cour. Cest simple : ltrangepersonnalit du duc attirait lattention. Une fois captiv, on ne pouvait plusse passer de lui. La socit a grand besoin de personnalits flamboyantes, dindividus qui tranchent sur la mdiocrit gnrale. Ne soyez donc pas effray desqualits qui vous distinguent et qui attirent lattention sur vous. Cultivez lacontroverse et mme le scandale. Mieux vaut tre attaqu, voire calomni,quignor. T outes les professions sont rgies par cette loi et tous les profes-sionnels doivent avoir un peu le sens du spectacle. Ainsi, Thomas Edison savait que pour rcolter de largent il lui fallait  tout prix rester sous les feux de la rampe. La faon quil avait de prsenterses inventions au public et de les mettre en scne tait presque aussi impor-tante que les dcouvertes elles-mmes. Edison laborait des expriences visuellement blouissantes pour illustrer ses dcouvertes sur llectricit. Il voquait des inventions futuresqui semblaient fantastiques  lpoque, tels les robots et les machines photographier la pense ; il navait aucune intention dy consacrer sonnergie mais cela faisait parler de lui. Il faisait tout son possible pour treplus remarqu que son grand rival Nikola T esla, en ralit plus brillant quelui mais moins connu. En 1915, le bruit courut quEdison et T esla allaientrecevoir conjointement le prix Nobel de physique. Le prix fut finalementattribu  deux physiciens britanniques ; plus tard seulement, on dcouvritque le comit Nobel avait contact Edison mais que celui-ci avait refus departager le prix avec T esla.  cette poque, sa renomme tait plus grandeque celle de T esla, et il prfra refuser cet honneur plutt que de permettre son rival den tirer avantage. Si vous vous trouvez dsesprment dans lombre, attaquez la person- nalit la plus en vue, la plus clbre, la plus puissante que vous puissieztrouver. Cest un stratagme trs efficace pour vous faire remarquer. QuandPietro Aretino, dit lArtin, jeune ambitieux du dbut du XVIesicle, voulut se faire une rputation de pote, il publia une satire en vers ridiculisantle pape et son affection pour un lphant apprivois. T ous les y eux se tour- nrent immdiatement vers lauteur de ce scandale, ce qui donna le coupdenvoi  sa carrire littraire. T oute charge calomnieuse contre une personneconnue aura un effet similaire. Souvenez-vous cependant dutiliser de tellestactiques avec mesure lorsque vous tes vous-mme sous les feux de larampe : laction se rvle parfois risque. Une fois connu,  vous de constamment renouveler lattention en adaptant et en variant votre mthode, faute de quoi le public se lassera, sedsintressera de vous et se tournera vers une nouvelle toile. Le jeu exigeune vigilance constante et une grande crativit. Pablo Picasso ne se laissaitjamais disparatre du paysage ; si son nom sattachait trop  un style parti-culier, il bouleversait la donne avec une srie duvres rvolutionnaires qui 48 LOI 6 prenaient tout le monde au dpourvu. Mieux vaut crer quelque chose de laid et de drangeant, croyait-il, que de flatter les spectateurs avec desuvres connues davance.  retenir : les gens se sentent suprieurs quelquun dont les actes sont prvisibles. Si vous montrez clairement qui ala situation en main en crant la surprise, vous gagnerez le respect etresserrerez votre emprise sur leur volage attention. LOI 6 49Image : Les feux de la rampe. Lacteur qui savance sous cette brillante lumire  brle les plan- ches . T ous les regards sont sur lui. Il ny a de place que pour un seul acteur sous ltroit faisceau lumineux ; faites en sorte que ce soit vous. Osez des gestes si larges, amusants et scanda- leux que la lumire sy attarde, laissant les autres dans lombre. Autorit : Faire, et faire paratre. Les choses ne passent point pour ce quellessont, mais pour ce quelles paraissenttre. Savoir faire, et le savoir montrer,cest double savoir. Ce qui ne se voitpoint est comme sil ntait point. Laraison mme perd son autorit, lorsquelle ne parat pas telle Le bon ext-rieur est la meilleur e recommandation de la perfection intrieure. (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) II. A UROLEZ -VOUS DE MYSTRE Dans un monde de plus en plus banal et familier, des dehors nigmati- ques attirent instantanment lattention. Ne dcrivez jamais clairementvos occupations prsentes ni futures. Ne dvoilez pas toutes vos cartes.Un monde de mystre intensifie votre prsence ; il cre aussi un dsir :tout le monde aura les yeux fixs sur vous dans lattente de ce qui va sepasser. Jouez sur le mystre pour attirer, sduire et mme effrayer. R E S P E C TD EL AL O I Au dbut de lanne 1905, la rumeur courut dans Paris que dans une demeure prive dansait une jeune Orientale enveloppe de voiles quelleenlevait un  un.  Une femme est venue de lExtrme-Orient en Europe,charge de parfums et de joyaux, pour faire connatre un peu de la mag-nificence orientale  la socit repue des villes europennes , crivit unjournaliste qui avait assist  lun de ses spectacles. Le nom de la danseusefut bientt sur toutes les lvres : Mata Hari. Cet hiver-l, quelques happy few prirent lhabitude de se runir dans un salon peupl de statues et autres antiquits orientales tandis quun orchestrejouait une musique inspire de mlodies indiennes et javanaises. Aprsavoir fait languir son auditoire, Mata Hari apparaissait soudain dans uncostume blouissant : elle portait un soutien-gorge de coton blanc couvertde bijoux indiens,  la taille une ceinture orne de pierreries retenait unsarong qui dvoilait plus quil ne cachait,  ses bras cliquetaient des rangesde bracelets. Puis Mata Hari dansait, dans un style que personne navaitencore jamais vu en France, ondoyant de tout son corps comme si elle taiten transe. Ces chorgraphies, racontait-elle ensuite  son auditoire mous-till et curieux, traduisaient des histoires tires de la mythologie indienne etdu folklore javanais. Bientt, llite parisienne et les ambassadeurs tran-gers se disputrent les invitations  ce salon o en ralit, disait-on, MataHari excutait nue des danses sacres. Le public voulut en savoir plus. Elle raconta aux journalistes quelle tait dorigine hollandaise mais avait grandi sur lle de Java. Elle parlait aussidannes passes en Inde  ce pays dont les femmes  sont des virtuoses detir et dquitation, connaissent les logarithmes et la philosophie  , o elleavait t initie aux danses indoues. Lt 1905, bien que peu de Parisiensaient eu le privilge de voir Mata Hari danser, on ne parlait que delle. Au fur et  mesure de ses interviews, le rcit de ses origines ne cessait de changer. Elle avait grandi en Inde, sa grand-mre tait la fille duneprincesse javanaise, elle avait vcu sur lle de Sumatra o elle  passait sontemps  cheval, risquant sa vie le fusil  la main . Personne ne la connais-sait vraiment, mais les journalistes se souciaient peu des mtamorphoses desa biographie. Ils la comparaient  une desse indienne,  une craturechappe des pages de Baudelaire : tout ce que leur imagination voulaitvoir dans cette femme mystrieuse venue dOrient. 50 LOI 6 En aot 1905, Mata Hari annona quelle allait se produire pour la premire fois en public. Le soir de la premire, ce fut lmeute. Elle tait devenue une idole, suscitait des imitatrices. Un critique crivit :  MataHari personnifie toute la posie de lInde, son mysticisme, sa volupt, soncharme hypnotique.  Un autre nota :  Si lInde possde de tels trsorsinsouponns, alors tous les Franais vont migrer sur les rives duGange.  Bientt la renomme de Mata Hari et de ses danses sacres se rpandit au-del de Paris. Elle fut invite  Berlin, Vienne, Milan. Les annes suivantes,elle se produisit  travers toute lEurope, se mla aux cercles les plus hupps et gagna assez dargent pour bnficier dune indpendance dontbien peu de femmes jouissaient  lpoque. Puis, vers la fin de la PremireGuerre mondiale, elle fut arrte en France, juge, condamne et finale-ment excute comme espionne allemande. Ce fut son procs qui rvla lavrit : Mata Hari ntait pas originaire de Java ou de lInde, elle navait pasgrandi en Orient et navait pas une seule goutte de sang oriental. Son vrainom tait Margaretha Zelle, et elle tait originaire dune austre provincedu nord des Pays-Bas, la Frise. Interprtation Quand Margaretha Zelle arriva  Paris en 1904, avec cinquante centimesen poche, elle ntait gure quune jolie fille parmi tant dautres quiaffluaient alors  Paris, travaillant comme modles dartistes ou danseusesdans des botes de nuit ou aux Folies-Bergre. Aprs quelques annes, ellestaient invitablement remplaces par des filles plus jeunes et finissaientsouvent sur le trottoir ou parfois, vieilles et assagies, retournaient dans leurville natale. Margaretha Zelle avait de plus hautes ambitions. Elle navait aucune exprience de la danse et ne stait jamais produite sur scne mais elle avaitjadis voyag avec son mari, officier de la marine nerlandaise, et observdes danses indignes  Java et Sumatra. Margaretha Zelle avait clairementcompris que ce qui importait le plus, ce ntait ni son talent de danseuse nimme son joli minois ou sa silhouette gracieuse, mais sa personnalit nig-matique. Le mystre quelle avait cr ne rsidait pas seulement dans sadanse, ses costumes ou les histoires quelle racontait, ni mme dans sesinnombrables mensonges sur ses origines ; il tait dans latmosphre dontelle enveloppait chacun de ses actes. On ne pouvait tre sr de rien  sonpropos ; elle changeait constamment, surprenant toujours son auditoire parde nouveaux costumes, de nouvelles danses, de nouveaux contes. Sa partde mystre gardait le public en haleine, tendu dans une perptuelle expec-tative. Mata Hari ntait pas plus belle que dautres, ce ntait pas non plusune danseuse hors pair. Ce qui la distinguait, ce qui fascinait son public etla rendit clbre et riche, ctait son mystre. Les gens sont sduits par lemystre ; ils ne sen lassent jamais parce quil suscite des interprtationstoujours renouveles. Le mystre chappe. Et ce qui ne peut tre ni saisi niconsomm cre le pouvoir. LOI 6 51 LES CLEFS DU POUVOIR Le monde de jadis tait peupl de phnomnes terrifiants et inconnaissables : maladies, catastrophes, tyrans capricieux, le mystre de la mort elle-mme.Et lhomme travestit en mythes et en esprits ce qui ne lui est pas intelligible.Au cours des sicles, cependant, nous avons russi, par la science et laraison,  illuminer les tnbres ; ce qui tait mystrieux et menaant est peu peu devenu familier, rassurant. Pourtant cette lumire a un prix : dans unmonde plus banal que jamais, purg de son mystre et de ses mythes, nousrecherchons secrtement lnigme, personnes ou choses que lon ne peutcomprendre instantanment, saisir, consommer. T el est le pouvoir du mystre : il invite aux lucidations multiples, suscite le fantasme, incite  croire quil recle du merveilleux. Le monde estdevenu si familier et ses habitants si prvisibles que ce qui est entour demystre attire  coup sr les feux de la rampe et le regard. Nimaginez pas que cela ncessite dtre grand et terrifiant. Cest dans votre comportement de tous les jours que le mystre se tisse, et ce qui estsubtil a davantage le pouvoir de fasciner. Souvenez-vous : la plupart desgens sont francs, on peut lire en eux comme  livre ouvert ; ils se soucientpeu de matriser leurs propos ou leur image et sont dsesprmentprvisibles. Il suffit dun peu de retenue, dun silence tudi, de quelquesphrases nigmatiques, dune conduite dlibrment incohrente et trangeavec finesse, pour crer autour de soi une aura de mystre que les gensamplifieront  loisir en cherchant constamment  linterprter. Les artistes, comme les usurpateurs, comprennent le lien essentiel qui existe entre le fait de se montrer mystrieux et celui dattirer lintrt.Le comte Victor Lustig, escroc aux faons aristocratiques, joua ce jeu  laperfection. Il avait des comportements singuliers, qui ne semblaient pasavoir de sens. Il se montrait dans les meilleurs htels, dbarquant dunelimousine conduite par un chauffeur japonais ; personne navait jamais vude chauffeur japonais, ctait exotique et surprenant. Lustig portait desvtements de luxe, mais toujours avec un accessoire  mdaille, fleur,ruban  dplac, du moins au regard des conventions. Dans les htels,son chauffeur japonais lui apportait  toute heure des tlgrammes, quildchirait avec nonchalance. En fait, ctaient des faux, dnus de texte.Il sasseyait seul  la salle  manger, souriant mais distant, et se plongeaitdans quelque impressionnant gros livre. Au bout de quelques jours, biensr, lhtel tout entier frmissait de curiosit pour ce personnage insolite. T oute cette attention permettait  Lustig de duper aisment les nafs, qui le recherchaient pour son assurance et sa compagnie. Chacun voulaittre vu avec le mystrieux aristocrate et, en prsence de cette distrayantenigme, ils ne remarquaient mme pas quil tait en train de les escroquer. Une aura de mystre fait paratre le mdiocre brillant et profond. Mata Hari, par exemple, dallure et dintelligence moyennes, passait pour unedesse, et sa danse pour une transe dinspiration divine. Dans le cas dunartiste, un air de mystre rend immdiatement son uvre plus originale,une astuce dont Marcel Duchamp savait magistralement tirer parti. Cesten ralit trs simple : parlez un minimum de votre travail, attirez et agacez 52 LOI 6  la fois par des commentaires sduisants, voire contradictoires. Puis contentez-vous de regarder les autres se creuser la tte. Les personnages nigmatiques mettent dans une position dinfriorit ceux qui sacharnent  vouloir les cerner. Jusqu un certain point quilssavent matriser, ils suscitent aussi la crainte quinspirent les phnomnesinconnus ou incertains. T ous les grands dirigeants savent quune aura demystre attire lattention sur eux et leur confre une prsence intimidante.Mao Zedong, par exemple, cultiva fort intelligemment une image nigma-tique. Il ne se souciait pas de paratre incohrent ou en dsaccord avec lui-mme, car cette contradiction entre ses paroles et ses actes lui assuraitjustement davoir toujours le dessus. Personne, pas mme sa proprefemme, navait jamais limpression de le comprendre et, par consquent, ilapparaissait plus grand quil ne ltait rellement. Cela signifie aussi que lepeuple lui accordait une attention constante, brlant dtre tmoin de saprochaine action. Si votre position sociale vous empche dentourer toutes vos actions de mystre, apprenez au minimum  tre moins limpide. Agissez dornavantde manire  ne pas cadrer avec la perception que les autres ont de vous.V ous les maintiendrez ainsi sur la dfensive, cette sorte dattention quientretient la puissance de ce que lon craint. Utilis habilement, un compor-tement nigmatique peut aussi susciter le type dattention qui sme laterreur chez un ennemi. Pendant la Seconde Guerre punique (219-202 av. J.-C.), le grand gnral carthaginois Hannibal causa des ravages en marchant sur Rome. Hannibaltait connu pour son intelligence et sa duplicit. Sous son commandement,grce  dhabiles manuvres, larme de Carthage, pourtant bien infrieureaux forces romaines, avait constamment domin. Un jour, pourtant, lesclaireurs dHannibal commirent une faute norme : ils conduisirent lestroupes sur un terrain marcageux, accules  la mer. Larme romainebloqua le col menant  lintrieur des terres et son gnral, Fabius, taitravi : Hannibal tait enfin pris au pige. Il posta ses meilleures sentinelles  lentre du dfil et se mit  chafauder un plan pour dtruire les forcesadverses. Mais au milieu de la nuit, les veilleurs aperurent en contrebas unspectacle incomprhensible : une impressionnante procession de lumiresgravissait la montagne. Des milliers et des milliers de lumires. Ctaitlarme dHannibal, elle avait brusquement centupl. Les sentinelles discutrent fivreusement de ce que cela pouvait signi- fier : des renforts arrivs par mer ? un contingent de rserve dissimuljusque-l dans les marais ? des fantmes ? Aucune explication ne tenaitdebout. Tandis quils observaient cet trange phnomne, les feux se dclar- rent dans toute la garrigue, et un bruit horrible monta jusqu eux, commele son de millions de trompettes. Des dmons, pensrent-ils. Les sentinelles,pourtant les soldats les plus braves et les plus senss de larme romaine,senfuirent en dsordre. Le jour suivant, les Carthaginois avaient dcamp. Quelle avait t lastuce dHannibal ? Avait-il vraiment us de sorcellerie ? Non. Il avait fait LOI 6 53 attacher des faisceaux de brindilles aux cornes des milliers de bufs qui voyageaient avec ses troupes comme btes de trait. On y avait mis le feu,donnant limpression quune vaste arme munie de torches gravissait lamontagne. Quand les flammes avaient atteint le cuir des bufs, ils avaientfui en tous sens, beuglant comme des forcens et propageant lincendie auflanc de la montagne. Le succs de cette manuvre ne sexplique pas quepar sa mise en uvre matrielle, mais aussi par son droulement insolite quiprogressivement terrifia les sentinelles romaines. Impossible dinterprtercette inquitante manifestation. Si les soldats avaient pu se lexpliquer, ilsseraient restes  leurs postes. En situation difficile, accul et sur la dfensive, tentez une exprience simple : faites quelque chose qui ne puisse sexpliquer ni sinterprter faci-lement. Choisissez une action anodine, mais accomplissez-la bizarrement,dune faon ambigu qui dstabilise votre adversaire. Ne vous contentezpas de rendre vos intentions imprvisibles (bien que cette tactique puisseaussi se rvler efficace : voir la Loi 17) ; comme Hannibal, montez unscnario indchiffrable. V otre comportement semblera insens, sans rime niraison. Si vous vous y prenez bien, vous inspirerez la crainte et les senti-nelles abandonneront leur poste. Cette tactique est parfois appele la  foliesimule de Hamlet  car Hamlet utilise habilement ce stratagme dans lapice de Shakespeare pour effrayer son beau-pre Claudius par son trangecomportement. Le mystre peut faire apparatre vos forces plus grandes,votre pouvoir plus terrifiant. 54 LOI 6Image : La danse des voiles  les voiles enve- loppant la danseuse. Ce quils rvlent excite. Ce quils cachent intrigue. Cest lessence mme du mystre. Autorit : De ne se pas dclarer incontinent, cest le moyen de tenir les esprits en suspens, surtout dans les choses importantes, qui fontlobjet de lattente universelle. Cela fait croire quil y a du mystreen tout, et le secret excite la vnration. Dans la manire de sex-pliquer, on doit viter de parler trop clairement ; et, dans la conver-sation, il ne faut pas toujours parler  cur ouvert. Le silence est le sanctuaire de la prudence Il faut donc imiter le procd deDieu, qui tient tous les hommes en suspens. (Baltasar Gracin,1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Au dbut de votre ascension vers les sommets, vous devez attirer lattention  tout prix, mais au fur et  mesure que vous gravissez les chelons il vousfaudra constamment vous adapter. Ne lassez pas le public en conservant lamme tactique. Un air de mystre aidera considrablement ceux qui ontbesoin de dvelopper une aura de puissance car il les fera remarquer, maisleur attitude doit rester sobre et matrise. Mata Hari est alle trop loin avecses affabulations ; certes, ce fut  tort quon laccusa dtre une espionne,mais ses mensonges lavaient rendue suspecte. Ne laissez pas le mystre quivous entoure se transformer lentement en une rputation de fausset. Il doitdavantage ressembler  un jeu, agrable et rassurant. Sachez reconnatre lemoment o vous tes all trop loin et revenez en arrire. Il y a des moments o le besoin dattention doit tre report  plus tard et o le scandale et la notorit sont  proscrire. Lattention que voussuscitez ne doit jamais offenser ni souiller la rputation de ceux qui sont au-dessus de vous, surtout sils sont assurs dans leur position. Cela vousferait paratre  la fois mesquin et dnu de scrupules. Cest tout un art quede savoir quand se faire remarquer et quand se mettre en retrait. Lola Montez tait experte dans lart dattirer lattention. Issue de la classe moyenne irlandaise, elle parvint  devenir la matresse de Franz Liszt,puis la matresse et conseillre politique du roi Louis de Bavire. Avec lge,cependant, elle perdit tout sens de la mesure. En 1850 devait tre joue  Londres le Macbeth de Shakespeare, avec le plus grand acteur de lpoque, Charles John Kean, dans le rle principal.T oute la bonne socit anglaise tait attendue  la premire ; le bruit couraitmme que la reine Victoria et le prince Albert y feraient une apparitionpublique. Les conventions de lpoque exigeaient que tout le monde ait prisplace avant larrive de la reine. Le public arriva donc un peu plus tt et,quand la reine entra dans sa loge, les spectateurs, selon lusage, se levrentet lapplaudirent. Le couple royal attendit puis salua. Chacun sassit et lontamisa les lumires. Soudain, tous les yeux se tournrent vers la loge oppo-se  celle de la reine Victoria ; une femme y pntrait dans la pnombre :Lola Montez. Elle portait une tiare de diamants sur ses cheveux noirs et un long manteau de fourrure jet sur ses paules. T out le monde se mit chuchoter lorsque lhermine glissa pour rvler une robe de velourscarlate largement dcollete. Lauditoire se rendit compte que le coupleroyal vitait dlibrment de regarder vers la loge de celle qui avait eulimpudence darriver aprs la reine. Chacun suivit lexemple de Victoria etLola Montez fut ignore pour le reste de la soire. Aprs cet incident, aucunmembre de la bonne socit nosa plus se montrer avec elle. Cen tait finide son magntisme. Les gens la fuyaient. En Angleterre, elle fut raye dupaysage. Ne paraissez jamais trop avide dattention car cela rvle une faiblesse qui fait fuir le pouvoir. Comprenez quil y a des moments o il nest pas devotre intrt dtre le point de mire. En prsence dun roi ou dune reine parexemple, ou de leur quivalent, inclinez-vous et effacez-vous ; ne cherchezjamais  rivaliser avec eux. LOI 6 55 LOI 7 LAISSEZ LE TRAV AIL AUX AUTRES, MAIS RECUEI LLEZ- EN LES LAURIERS PRINCIPE Utilisez la sagesse, le savoir et le travail des autres pourfaire avancer votre propre cause. Non seulement cette aidevous fera gagner une nergie et un temps prcieux, maiselle vous confrera une aura quasi divine defficacit et dediligence.  la fin, vos collaborateurs seront oublis et onne se souviendra que de vous. Ne faites jamais ce que lesautres peuvent faire  votre place. 56 VI O L A T I O NE TR E S P E C TD EL AL O I En 1883, un jeune savant serbe du nom de Nikola T esla travaillait pour la filiale europenne de la Continental Edison. Ctait un inventeurbrillant et Charles Batchelor, directeur de lusine et ami intime deThomas Edison, persuada T esla daller chercher fortune en Amrique,nanti dune lettre de recommandation pour Edison lui-mme. Pour T eslaallait commencer une priode de malheur et de tribulations qui devaitdurer jusqu sa mort. Quand T esla rencontra Edison  New Y ork, le fameux inventeur lenga- gea sur-le-champ. T esla travailla dix-huit heures par jour pour amliorerles premires dynamos dEdison et finit par proposer de les redessinercompltement. Selon Edison, ctait une tche herculenne qui neporterait ses fruits quaprs plusieurs annes, mais il dit  T esla :  Il y a50 000 dollars pour vous sivous y arrivez.  T esla travailla nuit et jour sur le projet et, au bout dun an seulement, il avait mis au point une versiongrandement amliore de la dynamo, avec des commandes automatiques.Il alla faire part de la bonne nouvelle  Edison, pensant empocher ses50 000 dollars. Edison se montra satisfait de lamlioration, qui allait luirapporter beaucoup dargent ainsi qu sa compagnie, mais, quand vint lemoment de parler finances, il dclara au jeune Serbe :  T esla, vous navezpas compris notre humour amricain !  et il lui offrit  la place une petiteaugmentation. T esla voulait  tout prix crer un systme lectrique bas sur le cou- rant alternatif. Edison, partisan du courant continu, non seulement refusadaider T esla dans ses recherches mais alla jusqu les saboter. T esla setourna alors vers George W estinghouse, magnat de Pittsburg qui avaitfond sa propre compagnie dlectricit. Ce dernier finana les travaux deT esla et lui offrit de gnreuses royalties sur les futurs profits. Le systmedvelopp par T esla est encore la norme aujourdhui, mais, bien que lesbrevets aient t dposs en son nom, dautres que lui en revendiqurentle mrite, affirmant quils lui avaient ouvert la voie. Le nom de T esla seperdit dans les oubliettes et le public en vint  associer son invention W estinghouse lui-mme. Lanne suivante, W estinghouse fut rachet par J. Pierpont Morgan, lequel exigea quil rsilie le gnreux contrat sign avec T esla.W estinghouse expliqua  lingnieur que sa compagnie coulerait sil avait lui payer entirement ses royalties ; il persuada T esla daccepter un rachatde ses brevets pour 216 000 dollars  une jolie somme, certes, mais loin des12 millions de dollars que les brevets valaient  lpoque. Les financiers,non contents de faire main basse sur les richesses et les brevets de T esla, luiavaient vol lhonneur de la plus grande dcouverte de sa carrire. Le nom de Guglielmo Marconi est  jamais li  linvention de la radio. Mais peu de gens savent que pour parvenir  son premier rsultatconcluant en 1899  transmettre un signal dune rive  lautre de laManche , Marconi avait utilis un brevet dpos par T esla en 1897 : toutson travail dpendait des recherches de T esla. L non plus, T esla ne reutni argent ni honneurs. Or T esla, inventeur du moteur  induction et dula tortue, llphant et lhippopotame Un jour, la tortue rencontra llphant quilui barrit :  Fais-moiplace, chtive crature, ouje tcrase !  La tortue,nullement effraye, nebougea pas et llphantlui marcha dessus, sansrussir  lcraser.  Ne te vante pas,llphant, je suis aussiforte que toi !  dit latortue, mais llphant se contenta de rire. Aussi la tortue luidemanda-t-elle de venir le lendemain matin sur sa colline.Le jour suivant, avant lelever du soleil, la tortuealla au bas de la colline ;prs de la rivire ellerencontra lhippopotamequi sen retournait  leauaprs son repas nocturne. Hippopotame ! Je tedfie de me battre entirant sur cette corde. Je parie que je suis aussiforte que toi !  dit latortue. Lhippopotame se moqua de cette ideridicule mais accepta. La tortue prit une longue corde et dit lhippopotame de la tenirdans sa gueule jusqu ce quelle lui donne lesignal. Puis elle remontala colline, o llphantcommenait simpatienter. Elle donna  llphant lautre extrmit de lacorde et dit :   monsignal, tire et tu verras qui de nous deux est leplus fort.  Puis elledescendit se cacher  mi-pente et cria : Allons-y !  Llphant et lhippopotame tirrentautant quils purent mais LOI 7 57 systme lectrique  courant alternatif, est aussi le vritable  pre de la radio . Pourtant aucune de ses dcouvertes ne porte son nom. Il mourutdans la misre. En 1917 , on annona  T esla, devenu pauvre, quil allait recevoir la mdaille Edison de lAmerican Institute of Electrical Engineers. Il refusa. V ous me proposez, dit-il, de mhonorer avec une mdaille que je vais pin-gler sur ma veste et qui va me servir  me pavaner pendant une heuredevant les membres de votre institut. V ous voudriez dcorer mon corps etcontinuer  laisser dprir mon esprit et les fruits de sa crativit, faute dereconnatre leur valeur : pourtant cest en grande partie grce  eux quevotre institut existe.  Interprtation Beaucoup ont lillusion que la science, parce quelle sintresse aux ph-nomnes, est au-dessus des rivalits mesquines qui infestent le reste dumonde. Nikola T esla tait de ceux-l. Il croyait que la science navait rien voir avec la politique et affichait un certain mpris de la renomme etde la richesse. Avec le temps, cependant, son travail scientifique en futruin ; son nom ntant associ  aucune dcouverte particulire, il taitimpuissant  attirer les investisseurs susceptibles de sintresser  sesnombreuses ides. Tandis quil rflchissait  de nouvelles inventions,dautres volaient les brevets quil avait dj dposs et sen attribuaienttoute la gloire. V oulant tout faire par lui-mme, il sy puisa et y consuma ses ressources.Edison tait lexact oppos de T esla. En fait, ce ntait ni un penseur scientifique ni un inventeur. Quel besoin avait-il dtre mathmaticien,dclara-t-il un jour, il pourrait toujours en engager un ! T elle tait samthode. En ralit, ctait un homme daffaires et un excellent publicitaire,capable de reprer les modes et les opportunits du moment, puis denga-ger les meilleurs spcialistes pour faire le travail  sa place. Si ncessaire, illes prenait  ses rivaux. Pourtant, son nom est beaucoup plus connu quecelui que T esla et reste associ  plus de dcouvertes que lui. La leon est double : dabord, le crdit dune invention ou dune cration est aussi important, voire plus, que linvention elle-mme. V ous devez vousassurer que lhonneur vous en revient et empcher les autres de tirer profitde votre dur labeur. Pour cela, soyez dune vigilance impitoyable, et gardezvotre cration secrte jusqu ce que vous soyez sr quaucun vautour netourne au-dessus de vous. Deuximement, apprenez  profiter du travaildes autres pour faire avancer votre propre cause. Le temps est prcieux et lavie est courte. Si vous essayez de tout faire tout seul, vous allez vous ruiner,perdre votre nergie et vous puiser. Mieux vaut pargner vos forces,bondir sur le travail que les autres ont accompli et trouver un moyen devous lapproprier. Le vol est courant dans le commerce et lindustrie. Jai moi-mme jai beaucoup vol. Mais moi, je sais comment my prendre. THOMAS EDISON , 1847-1931aucun ne put vaincre : ils taient de force gale. Ils admirent tous les deux que la tortue tait aussi forte queux. Ne faites jamais ce que les autres peuvent faire pour vous. La tortue laisse les autres faire le travail et en tire les bnfices. fable zaroise Certes, si le chasseur prend un char  six chevaux et confie les rnes  Wang Liang, il rattrape facilement le gibier le plus rapide. Mais sans char ni chevaux ni Wang Liang, il aura beau courir aussi vite que Lou Ji, il ne pourra jamais attraper ses proies  la course. En fait, avec de bons chevaux et un bon char, le moindre manant, le premier souillon venu peuvent rapporter du gibier. Han Feizi, philosophe chinois, iiiesicle av . J.-C. 58 LOI 7 LOI 7 59LES CLEFS DU POUVOIR Le monde du pouvoir a la mme dynamique que la jungle : il y a ceux qui vivent de leur chasse, mais il y a aussi une foule de cratures  hynes,vautours  qui vivent de la chasse des autres. Moins imaginatives, ellessont souvent incapables de faire le travail essentiel  la cration du pouvoir.Elles comprennent cependant trs vite que si elles attendent assez longtemps,elles pourront toujours trouver un autre animal qui fera le travail pourelles. Ne soyez pas naf : en ce moment mme, tandis que vous trimez surun projet, des vautours tournoient au-dessus de votre tte en essayant detrouver le moyen de survivre et mme de prosprer grce  votre crati-vit. Il est inutile de sen plaindre ou de se consumer damertume, commela fait T esla. Mieux vaut se protger et entrer dans le jeu. Une fois quevous avez tabli une base de pouvoir, devenez vous-mme un vautour etvous vous pargnerez beaucoup de temps et dnergie. Une excellente illustration de la rapacit de certains est lexemple de ce qui arriva  lexplorateur Vasco Nez de Balboa. Balboa avait une obsession : la dcouverte de lEldorado, la lgendaire cit aux immenses richesses. Au dbut du XVIesicle, aprs bien des preuves et au pril de sa vie, il apporta la preuve quil existait un immense empiretrs prospre au sud du Mexique, dans ce qui est aujourdhui le Prou. En conqurant cet empire, celui des Incas, et en faisant main basse sur son or, il pouvait devenir le prochain Corts. Malheureusement, il laissa lanouvelle se rpandre parmi des centaines dautres conquistadors. Il navaitpas compris la tactique : garder sa dcouverte secrte et surveiller troite-ment ceux qui taient autour de lui. Quelques annes aprs quil eut russi localiser lempire inca, un soldat de sa propre arme, Francisco Pizarro,le fit condamner pour trahison. Balboa fut finalement dcapit. Pizarroneut plus qu aller cueillir ce que Balboa avait pass tant dannes essayer de dcouvrir. Lexemple complmentaire est celui de Rubens qui, vers la fin de sa carrire, se trouva submerg de commandes. Lartiste avait mis au point unstratagme : dans son grand atelier, il employait des dizaines de remar-quables peintres spcialistes, lun des vtements, lautre des paysages, etc.Il cra ainsi un vaste atelier o un grand nombre de toiles taient en mmetemps en chantier. Quand un client important venait en visite, Rubensexpdiait ses petites mains dans la nature. Pendant que son visiteurlobservait du balcon de la mezzanine, Rubens travaillait  une allureincroyable, avec une fantastique nergie. Le client repartait plein de respectpour cet homme prodigieux capable de peindre autant de tableaux en sipeu de temps. Cest l lessence mme de la loi : apprenez  obtenir des autres quils fassent le travail pour vous pendant que vous en tirez tous les honneurs, etvous apparatrez dune force et dune puissance quasi divines. Si vousvoulez absolument tout faire par vous-mme, vous nirez jamais bien loinet vous connatrez le sort de tous les Balboa et les T esla du monde. Trouvezplutt les collaborateurs qui ont les comptences et la crativit qui vousmanquent. Engagez-les et mettez votre nom au-dessus des leurs, ou trouvezla poule aveugle Une poule, devenue aveugle, aloit toujoursgrattant la terre avec sespattes comme auparavant.Peine perdue pour cettepauvre laborieuse ! Uneautre poule, qui avoit lavue bonne mais les pattesdlicates, se tenoit sanscesse  ses cts etrecueilloit le fruit de sontravail. Ds que la pouleaveugle avoit dcouvertquelque grain, lautre le dvoroit. Gotthold Ephraim Lessing, 1729-1781,fables et dissertationsur la nature de la fable, traduit par M. dAnthelmy 60 LOI 7un moyen de rcuprer leur travail et le faire vtre. Ils retireront pour vous les marrons du feu et vous serez aux yeux du monde un gnie. Il existe une autre application de cette loi. Sans jouer les parasites de vos contemporains, allez puiser dans le pass, cet immense entrept desavoir et de sagesse. Isaac Newton appelait cela  monter sur les paules desgants   il voulait dire par l que ses propres dcouvertes staientappuyes sur les exploits des autres. Une grande part de son gnie, il lesavait, tait son astucieuse capacit  exploiter les ides des savants delAntiquit, du Moyen ge et de la Renaissance. Shakespeare, quant  lui,emprunta des intrigues, des personnages et mme des dialogues Plutarque, entre autres, car il savait que personne ne surpassait la subtilepsychologie de Plutarque et ses commentaires plein desprit. Depuis,combien dcrivains ont  leur tour plagi Shakespeare ? Dans la scne du balcon de Cyrano de Bergerac, cest Cyrano qui sduit la belle Roxane avec ses paroles prcieuses, mais cest Christian deNeuvillette qui grimpe cueillir le baiser si bien demand. Nous savons tous que, de nos jours, il est peu dhommes politiques qui crivent eux-mmes leurs discours. Leurs propres mots ne leur feraient pasgagner une seule voix ; leur loquence et leur esprit, quel que soit le sujet,ils les doivent  celui qui les leur prte. Certains font le travail, dautres entirent les honneurs. Le bon ct de la chose, cest quil sagit l dune formede pouvoir accessible  tous. Apprenez  utiliser le savoir du pass et vous apparatrez comme un gnie mme si vous ntes quun habile plagiaire. crivains qui ont fouillla nature humaine, stratges de lAntiquit, historiens de la folie humaine,rois et reines qui ont appris  grand-peine  porter le fardeau du pouvoir :leur savoir est l, il nattend que vous ; montez sur leurs paules. Leuresprit peut tre le vtre, leur talent aussi, et ils ne viendront jamaisdnoncer votre manque doriginalit. Certes, vous pouvez consumer votre viedans un long travail pnible, commettre dinnombrables erreurs, perdre dutemps et de lnergie  essayer de vous dbrouiller  partir de votre propreexprience  ou bien vous pouvez lever les armes du pass. Comme la ditBismarck :  Les fous disent quils apprennent par exprience. Je prfreprofiter de lexprience des autres.  Image : Le vautour. De toutes les cratures de la jungle, il a la meilleure part. Il fait sien le dur travail des autres ; leur chec  survi- vre devient sa nourriture. Gardez un il sur le vautour : pendant que vous vous tuez  louvrage, il tourne au-dessus de vous. Ne le combat- tez pas, rejoi- gnez-le. LOI 7 61A CONTRARIO Il y a des moments o il ne sera pas trs avis de tirer profit du travail des autres : si votre pouvoir nest pas assez fermement tabli, vous aurez lairde repousser les gens hors des feux de la rampe. Pour tre un brillantexploiteur de talents, votre position doit tre inbranlable ou vous serezaccus descroquerie. Sachez reconnatre quand il faut laisser aux autres une part des bn- fices. Mieux vaut ne pas se montrer trop avide quand on a un matre au-dessus de soi. La visite historique du prsident Richard Nixon enRpublique populaire de Chine partait dune ide que lui-mme avait eue,mais elle naurait jamais eu lieu sans lhabile diplomatie dHenry Kissinger.Pourtant, quand le temps fut venu den tirer les honneurs, Kissinger laissaadroitement Nixon prendre la part du lion. Sachant que la vrit seraitconnue plus tard, il se garda de mettre en pril sa rputation  court termeen accaparant les feux de la rampe. Kissinger joua ici magistralementsa partie : il se laissa fliciter par ses subalternes tout en laissant  sessuprieurs les honneurs de ses propres travaux. Cest ainsi que le jeu doittre jou.Autorit : Lhomme a beaucoup  savoir, et peu  vivre ; et il ne vit pas sil ne sait rien. Cest donc une singulire adresse dtudier sans quil en cote,et dapprendre beaucoup en apprenant de tous. Aprs cela, vous voyez unhomme parler dans une assemble par lesprit de plusieurs ; ou plutt cesont autant de sages qui parlent par sa bouche, quil y en a qui lont instruitauparavant. Ainsi, le travail dautrui le fait passer pour un oracle (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 8 OBLIGEZ L ADVERSAIRE  SE BA TTRE SUR VOTRE PROPRE TERRAIN PRINCIPE Quand on force une personne  agir, on est matre de la situation. Il vaut toujours mieux amener un adversaire soi en le faisant abandonner ses propres plans. Apptez-leavec des gains fabuleux, puis passez  lattaque. Vous aurezainsi les cartes en main. 62 LOI 8 63RE S P E C TD EL AL O I Au congrs de Vienne, en 1814, les principales puissances europennes taient runies pour se partager lempire de Napolon. T oute la ville serjouissait et les bals taient les plus splendides que lon ait jamais vus. Maislombre de Napolon planait sur les dbats. Au lieu davoir t excut ouexil  lautre bout du monde, il avait seulement t dport sur lle dElbe,tout prs de la cte italienne. Mme prisonnier sur une le, un homme aussi gnial et inventif que Napolon Bonaparte rendait tout le monde nerveux. Les Autrichiens avaientprojet de le faire assassiner l-bas mais dcidrent que ctait trop risqu.Alexandre I erde Russie, qui nen tait pas  une foucade prs, inquita le congrs lorsquon lui refusa une partie de la Pologne :  Attention, je vaislcher le monstre !   chacun savait quil parlait de Napolon. De tous leshommes dtat runis  Vienne, seul Talleyrand, ancien ministre des Affairestrangres de lex-empereur, semblait calme et indiffrent. Il donnaitlimpression de savoir quelque chose que les autres ignoraient. Pendant ce temps, la vie de Napolon en exil ntait que lombre de sa gloire passe. En qualit de  roi  dElbe, il disposait dune cour composedun cuisinier, dune costumire, dun pianiste et dune poigne de courtisans.T out avait t fait pour humilier Napolon, et ctait, semble-t-il, efficace. Cet hiver-l, cependant, eut lieu une srie dvnements si tranges et spectaculaires quils ressemblaient  un scnario de thtre. Lle taitbloque par une escadre britannique dont les canons couvraient toutes lesctes ; pourtant, le 26 fvrier 1815, en plein jour, un navire avec neuf centshommes  bord embarqua Napolon et prit le large. Les Britanniques luidonnrent la chasse mais il schappa. Cette vasion presque impossibletonna toute lEurope et terrifia les hommes dtat runis  Vienne. Il aurait t plus sr pour Napolon de quitter lEurope, mais, non content de retourner en France, il provoqua la surprise en marchant surParis avec quelques troupes pour reconqurir le trne. Sa stratgie se rvlaefficace : le peuple, toutes classes sociales confondues, se jeta  ses pieds.Une arme commande par le marchal Ney marcha sur Paris pourlarrter mais, quand les soldats virent leur chef bien-aim, ils changrentde camp. Napolon fut de nouveau dclar empereur. Des volontairesvinrent grossir les rangs de sa nouvelle arme. Lenthousiasme balaya toutle pays.  Paris, les foules taient en dlire. Le roi Louis XVIII sexila. Pendant les cent jours suivants, Napolon fut le matre en France. Bientt, cependant, le vertige se calma. La France tait en faillite, ses caissespratiquement vides, et Napolon ne pouvait pas y faire grand-chose.  la bataille de Waterloo, en juin de cette anne-l, il fut dfinitivementvaincu. Cette fois, ses ennemis avaient retenu la leon : ils lexilrent surlle lointaine de Sainte-Hlne au large de la cte ouest de lAfrique. De l-bas, il navait plus aucun espoir de senfuir. Interprtation Des annes plus tard seulement, la lumire se fit enfin sur les vnementsqui avaient entour lvasion spectaculaire de Napolon de lle dElbe. 64 LOI 8Avant quil ne dcide de tenter cette folle quipe, des visiteurs venus  sa  cour  lui avaient dit quil tait plus populaire que jamais en France et quele pays laccueillerait  nouveau  bras ouverts. Un de ces visiteurs tait legnral autrichien Koller, qui convainquit Napolon que, sil schappait,les puissances europennes, y compris lAngleterre, le reconnatraient nouveau comme chef dtat. Napolon fut averti que les Britanniques lelaisseraient partir et, en effet, son vasion se droula en plein aprs-midi,sous les yeux des Anglais. Ce que Napolon ignorait, cest que dans les coulisses se tenait un homme qui tirait les ficelles et que cet homme tait son ancien ministre,Talleyrand. Et Talleyrand faisait tout cela non pour revenir  des joursglorieux, mais dans le but dcraser Napolon une fois pour toutes. Il consi-drait lambition de lEmpereur comme un danger pour la stabilit delEurope. Il stait donc retourn contre lui depuis longtemps. QuandNapolon avait t exil  lle dElbe, Talleyrand avait protest : Napolonaurait d tre envoy plus loin, avait-il dclar, sinon lEurope nauraitjamais la paix. Mais personne alors navait voulu lcouter. Au lieu dinsister, Talleyrand prit son temps. Il travailla sereinement et finit par convaincre Castlereagh et Metternich, ministres des Affaires tran-gres de lAngleterre et de lAutriche. Ensemble, les trois hommes dcidrent dappter Napolon en lui pro- posant une vasion. Mme la visite de Koller, qui chuchota des promesses degloire  loreille de lexil, faisait partie du plan. T el un magistral joueur depoker, Talleyrand avait tout prvu. Il savait que Napolon tomberait dans lepige quil lui avait tendu. Il savait aussi que Napolon jetterait le pays dansune guerre qui, tant donn ltat exsangue de la France, ne durerait pas plusde quelques mois. Un diplomate qui avait perc  jour le jeu de Talleyrandfit  Vienne ce commentaire :  Il a mis le feu  la maison pour la sauver dela peste.  Quand jai pos des appts pour un cerf, je ne tire pas sur la pre- mire biche qui se prsente, jattends que toute la harde soit runie. OTTO VON BISMARCK (1815-1898) LES CLEFS DU POUVOIR Combien de fois ce scnario sest-il rpt au cours de lhistoire ? Un diri-geant belliqueux entreprend une srie dactions qui commencent par luirapporter beaucoup de pouvoir. Peu  peu, cependant, son pouvoir culmine,sessouffle, puis tout se retourne  son dsavantage. Ses nombreux ennemissallient ; il spuise  tenter de se maintenir et, invitablement, il choue.Ce schma sexplique par le fait quun individu agressif est rarement matre de la situation. Dsavantag par une vision  court terme, il ne peutmesurer les consquences de telle ou telle de ses audaces. Il est forc  lariposte par chaque mouvement de ses ennemis toujours plus nombreux,oblig de remdier aux effets inattendus de ses propres ractions brutales,et son nergie agressive finit par se retourner contre lui. LOI 8 65Demandez-vous : quel est lintrt de vous dpenser sans compter pour essayer de rsoudre les problmes et de vaincre lennemi si vous ne vous sentez jamais matre de la situation ? pourquoi toujours ragir aux vnements au lieu de les diriger ? La rponse est simple : votre ide dupouvoir est errone. V ous confondez pugnacit et efficacit. Et le plussouvent, lefficacit voudrait que vous restiez en retrait, que vous gardiezvotre calme et que vous laissiez les autres sembourber dans les piges quevous leur aurez tendus, misant sur le pouvoir  long terme plutt que surla victoire immdiate. Souvenez-vous : lessence du pouvoir rside dans lhabilet  garder linitiative,  obtenir des autres quils ragissent  vos actions,  maintenirvotre adversaire et votre entourage sur la dfensive. En obligeant les autres vous rejoindre, vous prendrez soudain le contrle de la situation  etquest-ce que le contrle sinon le pouvoir ? V ous y parviendrez  deuxconditions : en apprenant  matriser vos motions et  ne jamais agir sousle coup de la colre ; et, paralllement, en misant sur la tendance naturellequont les hommes  semporter quand ils sont pousss ou appts.  longterme, la capacit  faire venir les autres  soi est une arme plus puissanteque tout instrument dagression. V oyons comment Talleyrand, pass matre dans cet art, a russi ce tour de force. T out dabord, il a surmont la tentation dessayer de convaincre lesautres hommes dtat quil fallait envoyer Napolon dans un lieu dexil plusloign. Il est tout  fait naturel de vouloir persuader les autres en plaidantsa cause, en imposant sa volont par des paroles. Mais cela se retournesouvent contre vous. Les contemporains de Talleyrand taient alors peunombreux  prendre encore Napolon pour une menace srieuse, il auraitdonc dpens beaucoup dnergie  argumenter et on laurait seulement prispour un fou. Au lieu de cela, il prfra tenir sa langue et contrla ses mo-tions. Mais surtout, il tendit  Napolon un pige irrsistible. Il connaissaitla faiblesse de lhomme, son imptuosit, son besoin de gloire et son amourdes foules, et il joua cette carte  la perfection. Quand Napolon mordit lhameon, il ny avait aucun danger quil russisse et que la situationse retourne contre Talleyrand qui, mieux que quiconque, connaissait lasituation dplorable de la France.  supposer mme que Napolon et tcapable de surmonter ces difficults, ses chances de succs auraient t bienplus grandes sil avait pu choisir son temps et son heure. Mais ctaitTalleyrand qui, en dressant son pige, sen tait charg  sa place. Lnergie de chacun dentre nous a ses limites, et il arrive un moment o elle atteint son maximum. Quand vous obligez quelquun  vousrejoindre, il spuise et perd son nergie en cours de route. En 1905, la Russie et le Japon taient en guerre. Les Japonais venaient juste de commencer  moderniser leur flotte alors que les Russes disposaientdune puissante marine. Par une adroite fuite de fausses informations,lamiral japonais T ogo Heihachiro incita les Russes  engager leur flotte,cantonne en mer Baltique, leur faisant croire quils balaieraient en uneseule attaque la marine japonaise. La flotte russe ne pouvait pas atteindre leJapon par la route la plus rapide  le dtroit de Gibraltar, le canal de Suez et 66 LOI 8locan Indien  parce que celle-ci tait contrle par les Britanniques, allis du Japon. Les Russes devraient doubler le cap de Bonne-Esprance, pointesud de lAfrique, ce qui allongerait leur trajet de prs de dix mille kilomtres. peine les forces navales russes parvenues dans locan Indien, les Japonaisfirent courir une autre rumeur : leur propre flotte se portait  la rencontredes Russes. Ceux-ci achevrent leur long voyage en alerte maximum etarrivrent sur zone tendus, puiss et surmens tandis que les Japonais lesattendaient tranquillement. En dpit des obstacles et de leur manque dexp-rience dans le combat naval moderne, les Japonais crasrent les Russes. Il existe un avantage supplmentaire  faire venir votre adversaire  vous : comme dans ce dernier exemple, votre adversaire est ainsi obligdoprer sur votre territoire. Le fait dtre en milieu hostile le rendra nerveuxet souvent il agira de manire prcipite et commettra des erreurs. Pour lesngociations et les rencontres, il est toujours conseill dattirer la partieadverse sur votre territoire ou sur un territoire de votre choix. V ous aurezvos repres tandis que vos adversaires, en terrain inconnu, seront subtile-ment placs sur la dfensive. La manipulation est un jeu dangereux. Une fois les soupons de votre cible veills, son contrle devient de plus en plus difficile. Tandis que sivous faites venir  vous votre adversaire, vous crez lillusion que lecontrle lui appartient. Il ne sent pas les ficelles qui le tirent, exactementcomme Napolon simaginait tre le matre de son audacieuse vasion et deson retour au pouvoir. T out dpend de la qualit de lappt. Si votre pige est assez attractif, la violence des motions et des dsirs de vos ennemis les aveuglera et lesempchera dy voir clair. Plus ils deviendront avides, plus il sera facile deles manipuler. Daniel Drew, requin de la finance du XIXesicle, tait un habile spcu- lateur  la bourse des valeurs. Quand il voulait faire vendre ou acheter unlot particulier dactions, il en faisait pralablement monter ou descendre lacote, mais rarement par approche directe. Une de ses astuces consistait  seprcipiter dans un club prs de Wall Street sur son chemin vers la Bourse.L, il enlevait son habituel foulard rouge pour sponger le front. Un petitmorceau de papier en tombait ; il faisait mine de ne pas y prendre garde.Des consommateurs, toujours  lafft de ses moindres gestes, se prcipi-taient sur le papier o tait immanquablement griffonn ce qui semblaittre un tuyau inestimable sur quelque titre. La rumeur se rpandait et lesmembres du club achetaient ou vendaient laction en masse, faisant le jeude Drew. Si vous pouvez obtenir des autres quils creusent eux-mmes leur propre tombe, pourquoi vous fatiguer ? Les pickpockets appliquent cela la perfection. Ils ont besoin de savoir quelle est la poche qui contient leporte-monnaie. Les pickpockets expriments procdent souvent dans lesgares ou autres lieux publics dment nantis de lavertissement A TTENTION AUX PICKPOCKETS . Les passants, en apercevant le panneau, ttent automati- quement leurs poches pour sassurer quils ont toujours leur portefeuille.Pour un pickpocket attentif, cela revient  pcher un poisson dans un LOI 8 67tonneau. Certains sont mme connus pour placer eux-mmes des panneaux davertissement afin dtre srs de leur succs. Lorsque vous forcez les gens  vous rejoindre sur votre terrain, il vaut parfois mieux leur faire savoir que vous leur forcez la main. V ous abandon-nez alors la tromperie pour une manipulation ouverte. Les ramificationspsychologiques sont profondes : celui qui a ce pouvoir inspire le respect. Un jour, Filippo Brunelleschi, grand sculpteur et architecte de la Renaissance, fut engag pour rparer le dme de la cathdrale Santa Mariadel Fiore  Florence. La commande tait importante et prestigieuse. Quandladministration communale engagea avec lui un second homme, LorenzoGhiberti, Brunelleschi fulmina en secret. Il savait que Ghiberti avait obtenule travail par relations, quil nallait rien faire et obtiendrait quand mmela moiti des honneurs.  un moment critique du chantier, Brunelleschifut brusquement victime dune maladie mystrieuse. Il dut sarrter detravailler. Mais, fit-il remarquer aux diles, ils avaient engag Ghiberti,celui-ci devait bien tre capable de continuer tout seul. Bientt, il devintvident que Ghiberti tait un bon  rien. Les responsables vinrent supplierBrunelleschi de reprendre. Il nen tint pas compte, insistant sur le fait queGhiberti devait finir le projet, jusqu ce que finalement ils ralisent leproblme : ils renvoyrent Ghiberti. Comme par miracle, Brunelleschi recouvra la sant en quelques jours. Il navait pas eu besoin de piquer une colre ni de se rendre ridicule ; ilavait simplement pratiqu lart de faire venir les autres  soi. Si,  un moment donn, vous mettez un point dhonneur  attirer les autres sur votre propre terrain et que vous y arrivez, ils auront pris le pli etcontinueront de le faire sans mme que vous le leur demandiez. Image : Lours et le pige  miel. Le chasseur dours ne poursuit pas sa proie ; un ours se sachant poursuivi est pratiquement impossible  attraper et, accul, devient froce. Au lieu de cela, le chasseur lui tend un pige avec du miel. Sans spuiser ni risquer sa vie  la traque, il appte et attend. Autorit : Les bons guerriers font venir les autres  eux et non linverse. Cest le principe du vide et du plein appliquaux autres et  soi. Quand vous obligez un adversaire venir  vous, alors sa force est toujours vide ; tant que vousnallez pas  lui, votre force est toujours pleine. Attaquer levide par le plein est comme lancer des cailloux sur des ufs.(Zhang Yu, commentateur du XIesicle de L Art de la guerre) 68 LOI 8A CONTRARIO Bien quil soit gnralement avis dpuiser votre adversaire en lobligeant  vous pourchasser, il existe des cas o une attaque violente et soudainedmoralise tellement votre ennemi quil en perd toute nergie. Au lieude faire venir les autres  vous, cest vous alors qui allez  eux, forcez lasituation et prenez le contrle. Une attaque clair peut tre une armeredoutable parce quelle oblige lautre  ragir sans lui laisser le temps derflchir ni de planifier. Faute de ce temps de rflexion, on fait des erreursde jugement et lon est sur la dfensive. Cette tactique est  loppos de cellede lappt et de lattente, mais elle assure la mme fonction : vous obligezvotre ennemi  rpondre selon vos termes. Des hommes comme Csar Borgia et Napolon utilisaient la rapidit pour intimider et prendre lavantage. Un mouvement prompt et imprvi-sible terrifie et dmoralise. Choisissez votre tactique en fonction de lasituation. Si vous avez du temps devant vous et que vous savez vos ennemisau moins de mme force que vous, alors puisez-les en les laissant venir.Si le temps joue contre vous  vos ennemis sont plus faibles et votreinaction leur donnera loccasion de se renforcer  ne leur laissez aucunechance. Attaquez dun coup et ils nauront aucune retraite possible.Comme disait le boxeur Joe Louis :  Il peut toujours courir, il ne pourrapas se cacher.  LOI 9 REMPORTEZ LA VICTOIRE PAR VOS ACTES ET NON PAR VOS DISCOURS PRINCIPE Le triomphe momentan obtenu en haussant le ton nestquune victoire  la Pyrrhus : le ressentiment, la rancurque lon suscite sont plus forts et plus durables que ladocilit force de votre interlocuteur. Votre pouvoir serabien plus grand si vous arrivez  obtenir son accord parvos seules actions, sans dire un mot. Ne prchez pas,montrez lexemple. 69 70 LOI 9VI O L A T I O ND EL AL O I En 131 av. J.-C., le consul romain Publius Crassus Dives Mucianus assigeait Pergame. Il avait besoin dun blier pour enfoncer les murs de laville. Or, quelques jours auparavant, il avait aperu plusieurs robustes mtsde navire dans un chantier naval dAthnes ; il ordonna donc que le plusgrand lui soit envoy immdiatement. Lingnieur militaire qui reut ses envoys  Athnes se mit en tte, Dieu sait pourquoi, quils se trompaient : ctait sans aucun doute le pluspetit des mts que le consul avait demand. Et dargumenter sans fin : leplus petit, leur dit-il, conviendrait beaucoup mieux  la tche et, de plus,il serait plus facile  transporter. Les soldats lavertirent que leur gnralntait pas homme avec qui discuter, mais lautre insista. Il leur fit cro-quis sur croquis de lengin de guerre quil avait lui-mme conu et allajusqu se dclarer lexpert  eux navaient aucune ide de ce dont ilsparlaient. Les soldats qui connaissaient leur chef finirent par convaincrelingnieur que, tout expert quil ft, il ferait mieux dobir. Celui-ciacquiesa. Aprs leur dpart, cependant, lingnieur rflchit. Quel intrt avait-il  obir  un ordre qui allait mener  lchec ? Sur ce, il envoya le mt leplus petit, sr que le consul verrait quil avait raison et quil le rcompen-serait  sa juste valeur. Quand le madrier arriva, Mucianus exigea une explication de ses hommes. Ils lui dcrivirent lobstination de lingnieur, en prcisant toute-fois quil tait finalement tomb daccord pour envoyer lobjet demand.Mucianus entra dans une rage folle. Incapable de se concentrer sur satactique dassaut, il ne pouvait penser qu limpudent personnage qui nenavait fait qu sa tte. Il ordonna quon le lui amne immdiatement. Quelques jours plus tard, lingnieur arriva. Ravi dexpliquer au consul en personne les raisons pour lesquelles il avait choisi de lui envoyer le petitmt, il reprit les mmes arguments quavec les soldats, se vanta de sa com-ptence en la matire et conclut que si le consul suivait ses conseils, il ne leregretterait pas. Mucianus le laissa finir de parler, puis, le faisant mettre  nu devant les soldats, le fit flageller  mort. Interprtation Cet homme, dont lhistoire na pas retenu le nom, avait pass sa vie  dessinerdes mts et des machines de guerre ; il tait connu comme le meilleuringnieur dune ville qui excellait dans ce domaine. Il savait quil avaitraison. Un blier plus petit aurait permis dattaquer avec plus de force et devitesse. Qui dit plus grand ne dit pas forcment meilleur. Bien sr, le consulallait voir sa logique, et finirait par comprendre que la science est neutreet la raison suprieure. Comment le consul pourrait-il persister dans sonignorance si lingnieur lui montrait des plans dtaills et lui expliquait lesthories justifiant son conseil ? Cet ingnieur militaire est lexemple mme de lergoteur du type commun. Lergoteur ne comprend pas que les mots ne sont jamais neutresle sultan et le vizir Un vizir avait servi son matre plus de trente ans ; il tait connu et admir pour sa loyaut, son amour de la vrit et sa dvotion envers Dieu. Son honntet, cependant, lui avait valu  la cour de nombreux ennemis qui rpandirent sur lui des calomnies, laccusant de duplicit et de perfidie. Ils firent tant et si bien que le sultan en vint  se mfier de linnocent vizir et condamna finalement  mort lhomme qui lavait si bien servi. Dans ce royaume, les condamns  mort taient attachs et jets dans lenclos o le sultan gardait ses chiens de chasse les plus froces, et ceux-ci mettaient promptement la victime en pices. Avant dtre jet aux chiens, le vizir fit une ultime requte :  Je voudrais un sursis de dix jours, dit-il. Je souhaite payer mes dettes, rcuprer largent qui mest d, rendre aux gens ce quils mont confi, partager mes biens entre les membres de ma famille et mes enfants, et trouver  ceux-ci un tuteur.  Aprs avoir reu lassurance que le vizir ne tenterait pas de schapper, le sultan accepta cette requte. Le vizir rentra chez lui, runit une centaine de pices dor et rendit visite au matre du chenil. Il offrit  lhomme cent pices dor et lui dit :  Laisse-moi moccuper des chiens pendant dix jours.  LOI 9 71et quen polmiquant avec un suprieur on conteste lintelligence dun homme plus puissant que soi. Il na dailleurs aucune conscience de lapersonne avec laquelle il traite. Comme chacun voit midi  sa porte, lesraisonnements de lergoteur tombent dans loreille dun sourd. Mmeaccul, pourtant, il sobstine, creusant sa propre tombe. Car une fois lautreen position de doute, ses certitudes branles, mme lloquence de Socratene sauverait pas la situation. Ce nest pas tout dviter dergoter avec des suprieurs. Nous croyons tous que nous sommes des parangons de logique et de bon sens. Mais laprudence exige que lon ne prouve la justesse de ses ides que de faonindirecte. R E S P E C TD EL AL O I En 1502, un norme bloc de marbre gisait  labandon dans les ateliers de la cathdrale Santa Maria del Fiore,  Florence. Cela avait t une magnifiquepice de pierre brute, mais un sculpteur maladroit avait malencontreusementcreus un trou l o auraient d tre les jambes de la statue, mutilantlensemble. Piero Soderini, maire de Florence, avait envisag de confier latche de rattrapage  Lonard de Vinci ou  quelque autre grand matre,mais il avait renonc : chacun saccordait  dire que la pierre tait gche. Les choses en restrent l jusqu ce que les amis florentins du grand Michel-Ange dcident dcrire  lartiste qui vivait alors  Rome. Lui seul,disaient-ils, pourrait sauver le marbre, qui tait encore un magnifiquematriau. Michel-Ange vint  Florence, examina la pierre et parvint  laconclusion quil pourrait effectivement en tirer quelque chose, adaptant lapose du personnage  la forme du marbre. Soderini pensait que ctait uneperte de temps mais accepta de laisser travailler lartiste. Michel-Angesculpterait un jeune David, la fronde  la main. Des semaines plus tard, tandis que Michel-Ange mettait la touche finale  sa statue, Soderini entra dans latelier. Il se targuait dtre unconnaisseur, aussi tudia-t-il de prs luvre monumentale. Ctait biensr un chef-duvre, dclara-t-il  Michel-Ange, sauf le nez, trop gros, son avis. Michel-Ange vit que Soderini se tenait juste en dessous delimmense sculpture et quil navait pas la bonne perspective. Sans un mot,il fit signe  Soderini de le suivre sur lchafaudage. Arriv au niveau dunez de la statue, il ramassa son burin et quelques clats de marbre qui tra-naient sur les planches. Soderini se tenait lgrement en contrebas de lui ;Michel-Ange fit mine de tapoter lgrement la pierre avec son outil,laissant tomber un  un les clats quil avait dans la main. Aprs quelquesminutes de cette comdie, il recula de quelques pas :  Alors, que vous ensemble ?  Cest beaucoup mieux, rpondit Soderini, vous lavez renduvivant.  Interprtation Michel-Ange savait quen changeant la forme du nez, il risquait de gchertoute luvre. Mais Soderini tait un mcne, fier de son jugementLe matre du chenil accepta et, pendant dixjours, le vizir soccupa des animaux avecbeaucoup de soin, lesnourrissant gnreusement. Au bout de dix jours, ils lui mangeaient dans la main.Le onzime jour, le vizir fut appel devant le sultan, lesaccusations furent ritreset le sultan fit attacher et jeter aux chiens le vizir. Ds que leschiens le virent, ilscoururent vers lui enremuant la queue, luisautrent affectueusementdessus et commencrent  jouer avec lui.Le sultan et les autrestmoins taient mduss. Le sultan demanda au vizir pourquoi les btes lavaient pargn. Le vizir rpliqua :  Je me suis occup de ces chiens pendant dix jours ; VotreSeigneurie a vu le rsultat par lui-mme. Je me suis occup de lui pendant trente ans et quel est le rsultat ? Je suis condamn  mortsur les accusations de mesennemis.  Le sultanrougit de honte. Nonseulement il pardonna au vizir mais il lui offrit de somptueux vtements et lui remit les hommesqui avaient sali sarputation. Le noble vizir les laissa libres et continua  les traiteravec bont. the subtle ruse: the book of arabicwisdom and guile,xiii esicle 72 LOI 9esthtique. Offenser un tel homme en tentant de le contredire non seulement napporterait rien  Michel-Ange, mais pourrait mettre en prilses futures commandes. Michel-Ange tait trop intelligent pour discuter. Sa solution fut de lui faire changer (littralement) de perspective sans luifaire prendre conscience que ctait de l que venait son erreur. Heureusement pour la postrit, Michel-Ange avait trouv le moyen de prserver la perfection de la statue tout en faisant croire  Soderini quillavait amliore. T el est le double pouvoir dune victoire obtenue par desactes plutt que par des mots : personne nest offens et vous avez prouvle bien-fond de votre point de vue. L ES CLEFS DU POUVOIR Dans le domaine du pouvoir, apprenez  valuer leffet  long terme de vos actes sur les autres. Le problme, cest quen campant obstinment sur vospositions, voire en rivant son clou  votre interlocuteur, vous ntes jamaissr de la manire dont celui-ci va ragir : il peut acquiescer par politessemais vous en vouloir intrieurement. Ou peut-tre des propos lchs parinadvertance lont-ils vex : les paroles ont ce pouvoir insidieux dtre inter-prtes en fonction de lhumeur et du sentiment dinscurit de lautre.Mme les meilleurs arguments nont pas de base solide car nous nousmfions tous par exprience de la nature insaisissable des mots. Et, desjours aprs tre tomb daccord avec quelquun, nous revenons souvent notre ancien point de vue. Comprenez ceci : des mots, il y en a  la pelle. Chacun sait que, dans le feu de la discussion, on dit parfois nimporte quoi pour dfendre sacause. On cite la Bible, on se rfre  des statistiques invrifiables Quipeut tre convaincu par des paroles en lair ? Laction et lexemple, eux,sont beaucoup plus puissants et significatifs. Ils sont l, devant nos yeux,pour quon les voie :  Oui, maintenant le nez de la statue est parfait.  Il nya l nuls mots offensants, nulle ambigut. Personne ne discute la matrialitdun fait.  Dordinaire la vrit se voit, mais cest un extraordinaire de lentendre , remarque Baltasar Gracin. Sir Christopher Wren tait la version anglaise de lhomme de la Renaissance : il avait tudi les mathmatiques, lastronomie, la physique et la physiologie. Pourtant, pendant sa trs longue carrire de fameuxarchitecte en Angleterre, ses mcnes lui demandrent souvent dapporterdes changements ineptes  ses plans. Pas une seule fois il ne discuta ni nepronona de paroles offensantes. Il avait dautres moyens de prouver quilavait raison. En 1688, Wren construisit une magnifique mairie pour la villede W estminster. Le maire cependant ntait pas satisfait ; et mme, il taitinquiet. Il prtendait que le second tage ntait pas sr, quil risquait deseffondrer sur son bureau du premier. Il exigea de Wren quil le renforceavec deux colonnes en pierre. Wren, ingnieur consomm, savait cescolonnes inutiles et les craintes du maire infondes. Il les construisit cepen-dant et le maire lui en fut reconnaissant. Des annes plus tard, des ouvriersperchs sur un chafaudage dcouvrirent que les colonnes ne montaientles travaux damasis Apris ayant pri de la sorte, un certain Amasis de Siuph, originaire du nome de Sate, monta sur le trne. Au commencement de son rgne, le peuple faisait peu de cas de lui, car il tait dhumble origine et non dune illustre maison ; mais il sut par la suite gagner leur faveur par son adresse et son habilet. Parmi une infinit de choses prcieuses qui lui appartenaient, il y avait un bassin dor o il avait coutume de se laver les pieds, lui et tous les grands qui mangeaient  sa table. Il le fondit pour en faire la statue dun dieu, quil plaa dans lendroit le plus en vue de la ville. Les gyptiens ne manqurent pas de sy assembler, et de rendre un culte  cette effigie. Amasis, inform de ce qui se passait, les convoqua, et leur dclara que cette statue, quils vnraient, tait faite de lor du bassin qui avait servi  de biens humbles usages.  Il en est ainsi de moi, ajouta-t-il : je suis de sang roturier ; mais actuellement je suis votre roi : je vous exhorte donc  me rendre lhonneur et le respect qui me sont dus.  Il gagna tellement, par ce moyen, laffection de son peuple que celui-ci trouva juste de se soumettre  son gouvernement. Hrodote, vesicle av . J.-C. histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher LOI 9 73pas jusquau plafond. Ctaient des colonnes factices. Ainsi les deux hommes avaient eu chacun ce quils voulaient : le maire pouvait se dtendre et Wrensavait que la postrit comprendrait. Lorsque vous faites la preuve concrte de votre ide, vos adversaires ne sont pas sur la dfensive et sont donc plus ouverts  la persuasion. Leurfaire ressentir littralement et physiquement ce que vous voulez dire estbeaucoup plus puissant que si vous lexprimiez par des arguments. Un perturbateur interrompit une fois Nikita Khrouchtchev au milieu dun discours o il dnonait les crimes de Staline.  V ous tiez un coll-gue de Staline, hurla-t-il, pourquoi ne len avez-vous pas empch ? Khrouchtchev, qui apparemment ne pouvait pas voir qui avait parl,aboya :  Qui a dit cela ?  Aucune main ne se leva. Personne ne bougea.Aprs quelques secondes dun silence tendu, Khrouchtchev rpondit fina-lement dune voix calme :  Maintenant, vous savez pourquoi je ne laipas empch.  Au lieu de dire que tout le monde tremblait devantStaline, sachant que le moindre signe de rbellion signifiait une mortcertaine, il le leur avait fait ressentir : la paranoa, la crainte de parler, laterreur de se confronter au chef  dans ce cas-ci, lui, Khrouchtchev. Ladmonstration tait viscrale, il ny avait pas besoin de discuter plusavant. La persuasion la plus puissante est celle qui dpasse laction jusque dans le symbole. Le pouvoir dun symbole  drapeau, mythe, mmorialddi  un vnement tragique  est dtre tacitement saisi par tous. En1975, alors quHenry Kissinger tait engag dans des ngociations difficilesavec les Israliens  propos de la partie du Sina quils avaient accaparependant la guerre de 1967 , il interrompit brusquement une runion tendueet dcida daller faire un peu de tourisme. Il visita les ruines de lancienneforteresse de Massada, connue par tous les Israliens comme le lieu o en73 apr. J.-C., plutt que de se rendre aux troupes romaines qui les assi-geaient, sept cents guerriers juifs se suicidrent. Les Israliens comprirentinstantanment le message : Kissinger les accusait indirectement daller au-devant dun suicide collectif. Ce geste ne suffit pas  les faire changerdattitude, cependant il les fit rflchir beaucoup plus srieusement quaucun avertissement direct ne laurait fait. Des symboles comme celui-ciparlent par lmotion. Quand on recherche le pouvoir ou quon essaie de le conserver, il faut toujours chercher le moyen indirect. Et aussi choisir soigneusement sesbatailles. Sil importe peu  long terme dtre daccord avec lautre  ou sile temps et sa propre exprience suffiront  lui faire comprendre votrepropos  alors mieux vaut faire lconomie dune dmonstration. pargnezvotre nergie et passez votre chemin.dieu et abraham Le Tout-Puissant avait promis quil ne prendraitpas lme dAbrahamavant que ce dernier ne le souhaite et ne le lui demande. QuandAbraham fut rassasi dejours et que Dieu dcidade le prendre, il luienvoya un ange sous la forme dun vieillardaccabl dinfirmits. Le vieil homme sarrta devant la portedAbraham et lui dit :  Abraham, jevoudrais quelque chose manger.  Abraham futsurpris en entendant cela. Il vaudrait mieux quetu meures, sexclamaAbraham, plutt que de vivre ainsi. Abraham avait toujours de la nourriture prte pour des htes de passage.Il donna donc au vieilhomme un bol contenantun bouillon et desboulettes de viande et de miettes de pain. Le vieil homme sassitpour manger. Il avalaitlaborieusement,  grandeffort ;  un moment, il prit de la nourrituredans sa main et la laissachapper par terre.  Oh,Abraham, dit-il, aide-moi manger.  Abraham prit un peu de nourritureet la porta aux lvres du vieillard, mais elle 74 LOI 9A CONTRARIO Largumentation verbale na quun seul intrt  vital  dans le domaine du pouvoir : elle distrait et couvre vos traces quand vous pratiquez latromperie ou que vous tes pris en flagrant dlit de mensonge. Dans detels cas, il est  votre avantage de parlementer avec toute la convictiondont vous tes capable. Entranez lautre dans une discussion pour ledistraire de votre supercherie. Quand vous tes pris en flagrant dlit demensonge, plus vous semblerez indign et sr de vous, moins vous aurezlair de mentir. Cette technique a sauv la peau de plus dun aigrefin. Le comte Victor Lustig par exemple, notre escroc, avait vendu  des douzaines de nafs travers tout le pays une bote prtendument capable de reproduire lesbillets de banque. En dcouvrant larnaque, les gogos choisissaient gn-ralement de ne pas se plaindre  la police, par crainte dune publicit peuse rpandit dans sa barbe et sur sa poitrine.  Quel ge as-tu, vieil homme ?  demanda Abraham. Le vieil homme tait  peine plus vieux quAbraham. Alors Abraham sexclama :  Oh, Seigneur notre Dieu, prends-moi avec toi avant que jatteigne lge de cet homme et que je me retrouve dans le mme tat que lui maintenant.   peine Abraham eut-il prononc ces mots que le Seigneur prit possession de son me. the subtile ruse: the book of arabic wisdom and guile, xiiiesicleImage : Le Y o-Y o. Les ergoteursspuisent dans unmouvement de va-et-vient qui ne lesmne nulle part.chappez-y et mon-trez-leur ce quevous voulez diresans tirer ni pousser.Quittez-les en lairet laissez la gravitles ramener douce-ment vers le sol. Autorit : Nergotez jamais. Dans une socit, rien ne doit tre dis-cut ; montrez des rsultats, cest tout. (Benjamin Disraeli, 1804-1881) LOI 9 75flatteuse. Mais le shrif Richards du comt de Remsen, en Oklahoma, ntait pas le genre dhomme  se faire escroquer de 10 000 dollars sans ragir : un matin, il alla surprendre Lu stig  son htel de Chicago. Lustig entend frapper  la porte. Il ouvre, et se trouve nez  nez avec le canon dun revolver.  Il y a un problme ? demande-t-il calmement. Fils de pute, hurle le shrif, je vais te descendre. Tu mas bien eu avec tafoutue bote !  Lustig feint lembarras.  V ous voulez dire quelle ne marchepas ?  videmment quelle ne marche pas, tu es bien plac pour lesavoir.  Mais cest impossible, dit Lustig, pourquoi ne marcherait-elle pas ?Lavez-vous utilise correctement ?  Jai fait exactement ce que tu mas ditde faire, rtorque le shrif.  Non, vous avez certainement fait quelquechose de travers , rpond Lustig, et ainsi de suite. La discussion tournaiten rond. Le canon du pistolet sabaissa lentement. Lustig passa alors  la phase deux de sa tactique : il noya le shrif dans un discours technique. Lautre semblait moins sr de lui, il argumentaitavec moins de vhmence.  Regardez, dit Lustig, je vais vous rendre votreargent tout de suite. Je vais aussi vous donner un mode demploi crit et jereviendrai en Oklahoma pour massurer que tout marche bien. Je vousassure, vous ny perdrez rien.  Le shrif accepta  contrecur. Pour luidonner totale satisfaction, Lustig sortit une liasse de billets de cent dollarset les lui donna, en lui disant de se dtendre et de passer un agrable week-end  Chicago. Calm et un peu confus, le shrif sen alla. Les jours quisuivirent, Lustig scruta tous les matins les journaux. Il trouva bienttlentrefilet quil recherchait : un court article annonait larrestation dushrif Richards, son procs et sa condamnation pour utilisation de fauxbillets de banque. Lustig avait gagn la discussion. Le shrif nest jamaisrevenu le harceler. LOI 10 FUYEZ LA CONTAGION DE LA MALCHANCE ET DU MALHEUR PRINCIPE On peut mourir du malheur dautrui : les tats dmesont contagieux. En voulant aider celui qui se noie, vouscourez seulement  votre perte. Les malchanceux attirentladversit, sur eux-mmes et aussi, peut-tre, sur vous.Prfrez la compagnie de ceux  qui tout russit. 76 LOI 10 77VI O L A T I O ND EL AL O I Ne en 1818  Limerick en Irlande, Marie Gilbert vint  Paris dans les annes 1840 dans le but de faire fortune en qualit de danseuse et dartiste.Elle prit le nom de Lola Montez (sa mre avait une vague ascendance espa-gnole) et se prtendit danseuse de flamenco venue dEspagne. En 1845, sacarrire languissait ; pour survivre, elle se mit  vendre ses charmes qui,trs vite, devinrent les plus clbres de Paris. Seul un homme pouvait sauver la carrire de danseuse de Lola : Alexandre Dujarier, propritaire du journal le plus lu en France, La Presse, o il tait lui-mme critique artistique. Elle dcida de le sduire.Elle se renseigna sur lui et dcouvrit quil se promenait  cheval tous lesmatins. Excellente cavalire elle-mme, elle partit  cheval un matin et, accidentellement , le bouscula. Bientt ils allrent se promener tous lesjours ensemble. Quelques semaines plus tard, elle sinstallait chez lui.Pendant un certain temps, ils furent heureux. Avec laide de Dujarier,Lola reprit sa carrire de danseuse. En dpit de la diffrence de classesociale, Dujarier annona  ses amis quil allait lpouser au printemps.(Lola ne lui avait jamais avou quelle avait convol  dix-neuf ans avecun Anglais et quelle tait encore lgalement marie.) Mais bien queDujarier ft profondment amoureux, sa vie devint alors peu  peu unenfer. Ses affaires priclitrent et ses amis influents commencrent  lviter. Un jour Dujarier fut invit  une soire qui serait frquente par les jeunesgens les plus fortuns de Paris. Lola voulait y aller aussi mais il refusa etpartit seul. Ce fut leur premire querelle. Dujarier senivra dsesprmentet insulta le trs influent critique dramatique Jean-Baptiste Rosemond deBeauvallon  sans doute celui-ci avait-il tenu des propos dsobligeants surLola. Au matin, Beauvallon le provoqua en duel ; ctait un des meilleurstireurs de France. Dujarier essaya de sexcuser mais le duel eut lieu et il futtu. Ainsi se termina la vie de lun des jeunes gens les plus prometteurs dela socit parisienne. Anantie, Lola quitta Paris. En 1846, Lola Montez se trouvait  Munich o elle dcida de faire la conqute du roi Louis de Bavire. Le meilleur moyen, dcouvrit-elle, tait depasser par son aide de camp Otto, comte von Rechberg, qui avait un faiblepour les jolies filles. Un jour que le comte prenait son petit djeuner  laterrasse dun caf, Lola passa par l  cheval, fut  accidentellement  jete bas de sa monture et atterrit pratiquement sur les genoux de Rechberg.Le comte fut merveill. Il promit de la prsenter  Louis de Bavire etorganisa pour Lola une audience. Elle arrivait dans lantichambrelorsquelle entendit le roi dire quil navait que faire de recevoir unetrangre  la recherche de faveurs. Lola repoussa les sentinelles et entradans les appartements royaux. Dans la bousculade, sa robe fut dchire(par une sentinelle ? par elle-mme ?) et,  la stupfaction de tous et plusparticulirement du roi, elle se retrouva la poitrine dnude. Le roi accordaimmdiatement une audience  Lola. Deux jours plus tard, elle faisaitses dbuts sur la scne bavaroise ; les critiques furent froces mais celanempcha pas Louis dorganiser dautres spectacles.la noisette et le campanile Une noisette fut emporte par un corbeau au sommetdun haut campanile et l, en tombant dans une fissure, chappa  un destin fatal. Ellesupplia au nom du Ciel le mur de labriter, louantsa hauteur, sa beaut et le son admirable de sescloches.  Hlas, continua-t-elle, je nai pu tomber sous les branchesverdoyantes de mon vieux pre et reposer sur la terre sous ses feuillestombes, mais au moinsne mabandonnez pas.Quand je me suis trouvedans le bec du cruelcorbeau, jai fait le vu, si je survivais, de finir ma vie dans un petittrou.   ces mots, le mur, touch de compassion,accepta volontiers dabriter la noisette dans le trou o elle tait tombe. En peu detemps, la noisette germa :ses racines se glissrentdans les crevasses despierres et des poussesmontrent vers le ciel.Elles dpassrent bientt le btiment ; les paissesracines noueuseslzardrent les murs en dchaussant les vieilles pierres. Alors le mur se lamenta, maistrop tard, sur la cause de sa destruction et en peu de temps tomba en ruine. Lonard de Vinci, 1452-1519 78 LOI 10Louis tait, selon ses propres termes,  ensorcel  par Lola. Il com- mena  paratre en public avec elle  son bras, puis il acheta et meubla un appartement pour elle sur un des boulevards les plus chics de Munich. Bienque connu pour son avarice et son manque dimagination, il couvrit Lolade cadeaux et crivit pour elle des pomes. Elle tait devenue sa matressefavorite et, du jour au lendemain, fut catapulte au fate de la renomme etde la richesse. Lola perdit alors tout sens de la mesure. Un jour quelle se promenait  cheval et quun vieil homme la retardait, elle le fouetta avec sa cravache.Une autre fois, son chien quelle ne tenait pas attaqua un passant et, au lieudaider la victime  se dgager, elle le frappa avec la laisse. Des incidentscomme ceux-ci scandalisaient les conservateurs bavarois, cependant Louissoutenait Lola et obtint mme quelle soit naturalise bavaroise.Lentourage du roi tenta de le mettre en garde contre les dangers de cetteaventure mais ceux qui critiquaient Lola taient sommairement renvoys. Tandis que les sujets qui avaient tant aim leur roi manifestaient ouvertement leur manque de respect  son gard, Lola fut faite comtesse,on lui btit un palais et elle commena  simmiscer dans les affairespolitiques, conseillant Louis sur la conduite des affaires publiques. Elle taitla personne la plus puissante du royaume. Son influence sur le cabinet du roine fit que crotre et elle traitait les autres ministres avec ddain. Des meutesclatrent dans tout le royaume. Ce pays pacifique tait au bord de laguerre civile et partout les tudiants scandaient :  Raus mit Lola !  En fvrier 1848, Louis dut cder  la pression. Avec grande tristesse, il chassa Lola de Bavire. Elle partit, non sans un substantiel ddommage-ment. Pendant les cinq semaines qui suivirent, le courroux des Bavarois seretourna contre le roi quils avaient tant aim. En mars de cette anne-l,il dut abdiquer. Lola Montez partit en Angleterre. Plus que toute autre chose, elle avait besoin de respectabilit et, en dpit du fait quelle tait dj marie (ellenavait toujours pas divorc de lAnglais quelle avait pous des annesauparavant), elle jeta son dvolu sur George Trafford Heald, jeune officierplein davenir et fils dun avocat de renom. Il avait dix ans de moins quelleet aurait pu choisir une pouse parmi les jeunes filles les plus jolies et les plusfortunes de la socit anglaise, mais il succomba aux charmes de Lola. Ils semarirent en 1849. Trs vite accuse de bigamie, elle ne se prsenta pas auprocs et senfuit avec son mari en Espagne. Ils se querellrent horriblementet Lola lui donna mme un coup de couteau. Finalement, elle le renvoya.De retour en Angleterre, il dcouvrit quil avait perdu son poste dans larme. Mis au ban de la socit, il se rfugia au Portugal o il vcut quel-ques mois dans la pauvret avant de se noyer dans un accident de bateau. Quelques annes plus tard, lditeur qui publiait lautobiographie de Lola Montez fit faillite. En 1853, Lola partit pour la Californie o elle pousa un certain Pat Hull. Leur liaison fut aussi tumultueuse que les prcdentes et elle le quittapour un autre. Hull, dprim, se mit  boire et mourut quatre ans plus tard,encore relativement jeune.Simon Thomas estoit un grand medecin de son temps. Il me souvient que me rencontrant un jour  Thoulouse chez un riche vieillard pulmonique, et traittant avec luy des moyens de sa guarison, il luy dist, que cen estoit lun, de me donner occasion de me plaire en sa compagnie : et que fichant ses yeux sur la frescheur de mon visage, et sa pense sur cette allegresse et vigueur, qui regorgeoit de mon adolescence : et remplissant tous ses sens de cet estat florissant en quoy jestoy lors, son habitude sen pourroit amender : Mais il oublioit  dire, que la mienne sen pourroit empirer aussi. Montaigne, 1533-1592, essais, livre i Beaucoup de choses sont contagieuses. La torpeur peut tre contagieuse, le billement aussi. Dans une stratgie  grande chelle, quand lennemi sagite et montre une tendance  la prcipitation, restez tranquille. Faites preuve dun grand calme et lennemi se dtendra. Son esprit sera sensible  votre contagion : instillez- y linsouciance de livrogne, lennui ou mme la faiblesse. Miyamoto Musashi, xviiesicle, le trait des cinq anneaux LOI 10 79 lge de quarante et un ans, Lola abandonna ses belles toilettes et ses parures et se convertit. Elle parcourut toute lAmrique, donnant des conf- rences sur des thmes religieux, habille de blanc et coiffe dun chapeaublanc ressemblant  une aurole. Elle mourut deux ans aprs, en 1861. Interprtation Lola Montez attirait les hommes par des stratagmes, mais son pouvoirsur eux allait bien au-del de lattrait amoureux. Cest grce  sa force decaractre quelle gardait ses amants sous sa coupe. Les hommes taiententrans dans le tourbillon quelle crait. Ils se sentaient confus, boule-verss, et la force des motions quelle suscitait leur donnait lillusion dtreplus intensment vivants. Comme en cas de contagion, les problmes ne survenaient quaprs un temps dincubation. Linstabilit foncire de Lola agaait ses amants. Ils seretrouvaient happs par ses problmes mais leur attachement pour elle leurdonnait le dsir de laider. Hlas, l tait le point crucial de leur maladie,car personne ne pouvait rien pour Lola Montez, ses problmes taient tropprofonds. Une fois que lamant sidentifiait  eux, il tait perdu, lui-mmeemport dans des querelles. La contagion touchait sa famille, ses amis et,dans le cas de Louis de Bavire, le pays tout entier. Soit on coupait tout lienavec elle, soit on courait  la catastrophe. Ce caractre contagieux nest pas exclusivement fminin. Il est fond sur une instabilit intrieure qui se transmet  lentourage, attirant les calamits.Cest presque un dsir de destruction et de dstabilisation dautrui. On peutpasser une vie entire  tudier la pathologie de ces types de personnes, maisne perdez pas votre temps : tirez-en juste la leon. Quand vous souponnezdtre en prsence dun individu de ce genre, ne discutez pas, nessayez pasde laider, ne le prsentez pas  vos amis ou vous serez pris dans son filet.Fuyez la contagion ou supportez-en les consquences. Ce Cassius l-bas a lair bien maigre et famlique ; il pense trop. [] Je voudrais quil ft plus gras, mais je ne le crains point. Pourtant, si ma gloire tait accessible  la crainte, je ne sais quel homme jviterais aussi volontiers que ce sec Cassius. [] Des hommes tels que lui nont jamais le cur  laise, tant quils voient un plus grand queux-mmes : et voil pourquoi ils sont dangereux. WILLIAM SHAKESPEARE (1564-1616), Jules Csar, traduit par Franois-Victor Hugo LES CLEFS DU POUVOIR Ceux parmi nous qui sont malchanceux  la suite dun concours de circons-tances sur lequel ils nont aucun contrle mritent tout notre soutien etnotre sympathie. Mais il y a les autres, ceux qui ne sont pas ns dans lamalchance ou le malheur mais qui les attirent par leur destructivit et leureffet dstabilisant sur autrui. Ce serait bien si nous pouvions les aider  serelever,  changer leur schma de pense, mais le plus souvent ce sont euxqui finissent par nous infiltrer et nous transformer. La raison en est simple :Il ne faut pas prendre un imbcile pour unepersonne cultive, mme si lon peut considrer unhomme de talent commesage ; ne confondez pas un ignorant quisabstient avec un vritableascte. Ne vous mlez pas aux hommes stupides,surtout sils se croientsages. Et ne soyez jamaisfier de votre ignorance.Nayez de relationsquavec des hommes debonne rputation ; parceque cest ainsi que lonarrive soi-mme  unebonne rputation.Navez-vous pas observlhuile de ssame quandon y mle des roses ou des violettes ? Quand elleest reste quelque temps en contact avec les roses ou les violettes, elle cessedtre de lhuile de ssameet on lappelle huile derose ou huile de violette. Kai Kaus Ibn xi esicle, un miroir pour les princes 80 LOI 10les tres humains sont extrmement sensibles aux humeurs, aux motions et mme aux manires de penser de ceux qui les ctoient. Ceux qui sont incurablement malheureux et instables ont un pouvoir contagieux particulirement fort parce que leur personnalit et leurs mo-tions sont trs intenses. Ils se prsentent souvent comme des victimes et ilest difficile, au dbut, de comprendre quils sont eux-mmes  lorigine deleur malheur. Avant que vous ne vous soyez aperu de la vritable naturede leurs problmes, vous tes dj contamin. Comprenez bien ceci : dans le jeu du pouvoir, ceux avec qui vous vous associez ont une importance cruciale. Le risque que vous courez en vousassociant  des  agents infectieux  est que vous perdrez une nergie et untemps prcieux  essayer de vous en librer. Par une sorte damalgame,vous en ptirez aussi aux yeux des autres. Ne sous-estimez jamais lesdangers de la contagion. Il y a plusieurs sortes dagents infectieux dont il faut se mfier mais lun des plus insidieux est linsatisfait chronique. Cassius, par exemple, quiconspira contre Jules Csar, tait chroniquement rong par lenvie : il ne pou-vait tout simplement pas supporter la prsence de quelquun de plus grandtalent que lui. Cest probablement parce que Csar avait peru chez lui cetteconstante aigreur quil lui prfra Brutus pour le poste de prteur urbain.Cassius rumina sa rancune, et sa haine pour Csar devint pathologique.Brutus lui-mme, fervent rpublicain, naimait pas la dictature ; sil avait eu lapatience dattendre la mort de Csar, il serait parvenu au pouvoir et aurait pupallier le dsastre provoqu par le gouvernement du dictateur. Mais Cassiuslui communiqua sa rancur, lui ressassant chaque jour les mauvaises actionsde Csar. Il finit par convaincre Brutus de faire partie de la conjuration. Ctaitle dbut dune grande tragdie. Combien de malheurs auraient pu tre vitssi Brutus avait appris  craindre le pouvoir de la contagion ! Il ny a quun remde  la contagion : la quarantaine. Mais, le temps de prendre conscience du problme, il est souvent trop tard. Une LolaMontez vous subjugue, un Cassius vous intrigue par sa nature confiante etla profondeur de ses sentiments. Comment vous protger contre des virusaussi insidieux ? Il faut juger les gens sur les effets quils ont sur le mondeet non sur les causes auxquelles ils imputent leurs malheurs. Les agentsinfectieux se reconnaissent par la malchance quils attirent sur eux-mmes,leur pass tourment, la longue liste de leurs relations brises, leur carrireinstable et la grande force de leur ascendant qui vous balaie et vous faitperdre tout bon sens. Mfiez-vous de ces signes ; apprenez  reconnatre lemcontentement dans leurs yeux. Plus important que tout, ne les prenezpas en piti. Ne montez pas dans leur galre en essayant de les aider. Celane changera rien pour eux, mais vous serez dstabilis. Image : Un virus. Invisible, il sinfiltre sans prvenir et se diffuse lentement en silence. Le temps den pren- dre conscience, il est dj pro- fondment install en vous. LOI 10 81Il existe pourtant une contagion positive, plus aise peut-tre  com- prendre : certains attirent le bonheur par leur gaiet, leur entrain et leur intelligence. Cest un plaisir de les frquenter ; associez-vous  eux pourpartager la prosprit quils attirent. Cela sapplique  bien plus que la gaiet et le succs : toutes les qualits positives sont contagieuses. Talleyrand, malgr ses comportements insoliteset intimidants, surpassait parat-il tous les Franais en grce aristocratiqueet en esprit. Il tait issu de la vieille noblesse et, en dpit de sa foi dansla dmocratie et la Rpublique, il en avait gard les manires courtoises. bien des gards, son contemporain Napolon tait le contraire  un paysan corse, taciturne et mal lch, parfois violent. Personne nadmirait plus Talleyrand que Napolon. Il enviait  son ministre son aisance, son esprit, sa capacit  charmer les femmes. Il gardaitTalleyrand auprs de lui, esprant  son contact simprgner de laculture qui lui manquait. Il ne fait aucun doute que Napolon changeapendant son rgne. Beaucoup de ses angles aigus sadoucirent grce linfluence de Talleyrand. Utilisez  votre avantage le ct positif de cette osmose motionnelle. Si par exemple vous tes avare par nature, ce dfaut vous limitera toujours ;seules les mes gnreuses connaissent la grandeur. Associez-vous donc des personnes gnreuses et, par contagion, ce qui est triqu en vous serelchera. Si vous tes de nature sombre, ctoyez des gens gais. Si vous tesenclin  la solitude, forcez-vous  frquenter des individus sociables. Nevous associez jamais avec ceux qui partagent vos dfauts : ceux-ci se renfor-ceraient mutuellement et vous ne feriez aucun progrs. Fondez vos relationsuniquement sur les affinits positives. Que cette loi soit pour vous une rglede vie et elle vous profitera mieux que toutes les thrapies du monde. Autorit : Connatre les gens heureux, pour sen servir ; et les malheureux, pour sen carter. Dordinaire, lemalheur est un effet de la folie ; et il ny a point decontagion plus dangereuse que celle des malheureux. Ilne faut jamais ouvrir la porte au moindre mal, car il envient toujours dautres aprs, et mme de plus grandsqui sont en embuscade. (Baltasar Gracin, 1601-1658,L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Cette loi nadmet pas dexception. Son application est universelle. Il ny a rien  gagner en sassociant  ceux qui vous contaminent avec leursmalheurs ; on ne peut obtenir pouvoir et bonne fortune quau contact deceux qui russissent. V ous courez les plus grands dangers si vous ne tenezpas compte de cette loi. LOI 11 RENDEZ-VOUS INDISPENSABLE PRINCIPE Pour garder votre indpendance, vous devez faire en sorteque lon ne puisse se passer de vous. Plus on compte survous, plus vous tes libre. T ant que vous serez le garant dubonheur et de la prosprit des autres, vous naurez rien craindre. Faites en sorte quils nen sachent jamais assezpour se dbrouiller seuls. 82 LOI 11 83VI O L A T I O ND EL AL O I Il tait une fois au Moyen ge un soldat mercenaire  un condottiere , lhistoire na pas retenu son nom  qui sauva la ville de Sienne dun agresseur tranger. Comment les bons citoyens de Sienne pouvaient-ils le rcompenser ?Aucune somme dargent, aucun honneur ne valait la sauvegarde de leurlibert. Les citoyens envisagrent de faire de lui le maire de la ville maismme cela,  leurs yeux, ntait pas une gratification suffisante.  la fin,lun dentre eux se leva devant le conseil et dclara :  Tuons-le, et ensuitedsignons-le comme notre saint patron.  Ainsi fut fait. Le comte de Carmagnola tait lun des condottieri les plus braves et les plus valeureux. En 1442, vers la fin de sa vie, il tait au service de la citde V enise, engage  lpoque dans une interminable guerre contreFlorence. Le comte fut soudain rappel  V enise. Trs populaire dans lacit, il fut reu avec toutes sortes dhonneurs et de fastes. Ce soir-l, ildevait dner avec le doge en personne, au palais. En chemin, cependant,il remarqua que le garde qui lescortait lui faisait prendre une directioninattendue. En traversant le fameux pont des Soupirs, il ralisa soudainquon lemmenait au donjon. On laccusa dun crime invent de toutespices et le jour suivant, devant une foule horrifie qui ne comprenait passa brusque disgrce, il fut dcapit en place Saint-Marc. Interprtation Beaucoup de grands condottieri de la Renaissance italienne subirent lemme sort que le saint patron de Sienne et le comte de Carmagnola : ilsavaient beau gagner bataille sur bataille, ils finissaient bannis, emprisonnsou excuts. Le problme ntait pas lingratitude ; ctait plutt quil yavait plthore de talentueux et vaillants condottieri. Comme ils taient rem-plaables, leur tte ne valait pas cher. Plus ils avanaient en ge, plus ilsdevenaient puissants et exigeants, il valait mieux se dbarrasser deux etengager des mercenaires plus jeunes et moins chers  leur place. T el fut lesort du comte de Carmagnola dont limpudence lui avait fait oublier quilntait pas absolument irremplaable. T el est le sort ( un degr moindre, on peut lesprer) de ceux qui ne se rendent pas indispensables. Tt ou tard se prsente un jeune aussicomptent, plus fringant, moins coteux que lui  moins encombrant ensomme. Assurez-vous que vous tes le seul faire ce que vous faites, que votre sort et le sort de ceux qui vous emploient sont inextricablement lis. Fautede quoi, vous serez un jour ou lautre conduit au pont des Soupirs. R E S P E C TD EL AL O I Quand Otto von Bismarck devint dput au Parlement prussien en 1847 , il tait g de trente-deux ans et navait ni partisan ni ami. Considrant lepaysage politique, il dcida que son intrt ntait pas de sallier avec lesparlementaires, quils soient libraux ou conservateurs, de sinfoder  telou tel ministre ni surtout de flatter le peuple. Pour alli, il visa le roi,les deux chevaux Deux chevaux portaient chacun une charge. Le cheval de devant allait bon train mais celui qui marchait derriretait paresseux. Lescharretiers se mirent peu peu  transfrer sa chargesur celui de devant ;quand ils leurent dlest,ce cheval dit gaiement lautre :  Trime et suesang et eau ! Plus tu tacharnes, plus tusouffriras.  Lorsquilsarrivrent  la taverne, le propritaire dit : Pourquoi devrais-jenourrir deux chevauxquand un seul ma suffipour tout transporter ? Je ferais mieux de donnerau bon cheval toute lanourriture quil veut et de couper le cou  lautre !Au moins, jen tirerai lecuir.  Ainsi fut fait. Lon T olsto, 1828-1910,fables 84 LOI 11Frdric-Guillaume IV. Ctait un choix pour le moins trange car Frdric tait loin dtre puissant. Faible, irrsolu, il capitulait constam-ment devant les dputs libraux ; cet homme sans caractre reprsentaittout ce que Bismarck dtestait, personnellement et politiquement.Pourtant, Bismarck sattacha nuit et jour  lui plaire. Quand les dputssinsurgeaient contre les dcisions ineptes du monarque, Bismarck tait leseul  les justifier. Il fut rcompens : en 1851, Bismarck fut nomm ministre et put enfin se mettre  luvre. Forant la main du roi, il obtint que celui-ci rformelarme, rsiste aux libraux, bref, fasse exactement ce quil souhaitait. Il lemit au dfi de se montrer ferme et de gouverner avec panache. Il renforaainsi, petit  petit, le pouvoir du roi jusqu ce que la Prusse redevienne uneauthentique monarchie. En 1858, atteint de dmence, Frdric-Guillaume IV abandonna la rgence  son frre qui,  sa mort en 1861, devint Guillaume I er. Celui-ci ne ressentait quaversion pour Bismarck et navait nulle intention de le garder.Mais sa situation tait la mme que celle de son frre : une profusiondennemis en voulaient  son pouvoir. Il songea mme  abdiquer, parfaiblesse de caractre face  une situation prcaire et dangereuse. MaisBismarck, une fois encore, tait l. Il appuya le nouveau roi, renfora sonautorit et lui fit mener des actions fermes et dcisives. Le roi, incapable dese passer du bouclier qutait Bismarck, le nomma Premier ministre endpit de son antipathie pour lui. Ils taient souvent en dsaccord politique Bismarck tant beaucoup plus conservateur  mais le roi admettait sadpendance. Chaque fois que le Premier ministre menaait de dmissionner,le roi cdait. Ctait en fait Bismarck qui gouvernait. Des annes plus tard, la politique mene par Bismarck en tant que Premier ministre conduisit les principaux tats allemands  sunir en uneseule entit politique sous lgide de la Prusse. Bismarck obtint alors du roiquil se laisst couronner empereur. En ralit, ctait lui, Bismarck, quiavait atteint la plus haute marche du pouvoir. Bras droit de lempereur,chancelier et prince, il tait le vrai matre du Reich. InterprtationNimporte quel jeune loup nourrissant des ambitions politiques danslAllemagne des annes 1840 aurait tent de gravir les marches du pouvoiren sappuyant sur les hommes les plus puissants de lpoque. Bismarckvoyait les choses diffremment. Joindre ses forces aux grands de ce mondepeut se rvler stupide : ils lauraient aval comme le doge de V enise avaitsupprim le comte de Carmagnola. Personne de fort ne devient dpendantde qui que ce soit. Si on est ambitieux, il est plus sage de rechercher desmatres ou des chefs faibles  dominer. On devient leur force, leur intelli-gence, leur colonne vertbrale. Le vrai pouvoir est l ! Sils se dbarrassentde vous, leur indispensable conseiller, tout scroule. Ncessit fait loi. Les gens agissent rarement sans y tre contraints. Si on ne se rend pas indispensable, on se fait rejeter  la premire occasion.Si, dun autre ct, on comprend les lois du pouvoir et que les autresle chat qui allait son chemin tout seul Alors la Femme rit et dposa devant le Chat un bol de bon lait blanc bien chaud et dit :   Chat, tu es aussi habile quun homme, mais souviens-toi que notre march ne fut conclu ni avec lHomme ni avec le Chien, et jignore ce quils feront lorsquils rentreront.  Que mimporte, dit le Chat. Du moment que jai ma place dans la Caverne prs du feu et mon bon lait blanc bien chaud trois fois par jour, je me moque de lHomme et du Chien.  ... et depuis ce jour jusqu aujourdhui, ma Mieux- Aime, trois Hommes sur cinq ne manqueront jamais de jeter des choses  un Chat chaque fois quils en rencontreront un et tous les Chiens lui courront aprs pour le faire grimper  un arbre. Mais le Chat respecte lui aussi sa part du march. Il tuera les souris et il sera gentil avec le Bb tant quil sera dans la maison, pourvu quil ne lui tire pas la queue trop fort. Mais lorsquil a fait tout a et entre-temps, quand la lune se lve et que la nuit vient, il est encore le Chat qui va son chemin tout seul et pour lui tous les endroits se valent. Alors il part dans les Bois Humides et Sauvages ou dans les Arbres Humides et Sauvages ou bien sur les Toits Humides et Sauvages, en agitant sa queue sauvage et en sen allant solitaire et sauvage. Rudyard Kipling, 1865-1936, histoires comme a, traduit par Jean Esch et Andr Divault LOI 11 85dpendent de soi pour leur bien-tre, si lon peut contrer leurs faiblesses  par le fer et le sang  selon lexpression de Bismarck, alors on peut survivre ses matres, comme lui. On tire tous les bnfices du pouvoir, sans ensubir les inconvnients. Le prince doit donc, sil est dou de quelque sagesse, imaginer et tablir un systme de gouvernement tel, quen quelque temps que ce soit, et malgr toutes les circonstances, les citoyens aient besoin de lui : alors il sera toujours certain de les trouver fidles. NICOLAS MACHIAVEL (1469-1527), Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir ultime est celui qui permet dobtenir des autres ce que londsire. Quand on y parvient sans forcer les gens ni les blesser, quand ilsaccordent volontiers ce que lon souhaite, on dtient un indniable pouvoir.Le meilleur moyen de parvenir  cette situation est de crer une relation dedpendance. Ctait par exemple, sous Louis XIII, le cas du pre Joseph,de son vrai nom Jean-Franois Leclerc du Tremblay, capucin et conseillerocculte de Richelieu : celui-ci, incapable de fonctionner sans lui, avaitbesoin de cette  minence grise   sobriquet du moine devenu doubluredu cardinal. Liez-vous si troitement au travail du matre que le fait de vous carter lui apporte les plus grandes difficults, ou du moins lui fasse perdre untemps considrable  former un remplaant. Une fois une telle relationtablie, vous avez les mains libres et linfluence ncessaire pour que lematre se plie  votre volont. Dans lexemple classique du conseiller dutrne, cest lminence grise qui a la matrise de la situation. Bismarck naeu besoin dintimider ni Frdric-Guillaume IV ni Guillaume I erpour quils obissent  ses ordres. Il leur a simplement fait comprendre que silnobtenait pas ce quil voulait, il sen irait, les abandonnant dans le maels-trm de la vie politique. Les deux rois devinrent ainsi des marionnettesentre ses mains. Nimitez pas ceux qui croient que la forme ultime de pouvoir est lindpendance. Le pouvoir implique une relation entre des personnes ; ona toujours besoin des autres comme allis, comme pions ou mme commematres fantoches, cest--dire hommes de paille. Lhomme totalement ind-pendant vit dans une cabane au fond des bois : il a la libert daller et venir,mais il na pas de pouvoir. Lidal est de faire dpendre les autres de soi aupoint que lon jouisse dune sorte dindpendance inverse : cest le besoinque le matre a delle qui garantit la libert de lminence grise. Louis XI (1423-1483), surnomm  luniverselle araigne , avait un faible pour lastrologie. Il y avait  la cour un astrologue ; celui-ci prdit unjour que telle dame mourrait sous huitaine. Quand cela se ralisa, Louis futterrifi : soit lhomme avait assassin la dame pour prouver sa comptence,soit il tait si vers dans sa science que ses pouvoirs menaaient le roi lui-mme. Dans les deux cas, il mritait la mort.lorme et la liane Une jeune liane extravagante, follementprise dindpendance et dsireuse de partir  laventure, ddaignalalliance que lui proposaitlorme solide qui poussaitauprs delle et recherchaitson treinte. Ayant atteintune petite hauteur sansaucun support, elle lanases minces rameauxjusqu une longueur tout fait extraordinaire et interpella son voisin pour lui faire remarquercombien elle avait peubesoin de son aide. Pauvre arbrisseauvaniteux, rpliqua lorme, quelle conduiteinconsquente ! Si tu faisais preuve duneindpendance vritable, tu aurais pris soin de fairepaissir ton tronc au lieude te rpandre en vainfeuillage. Je parie quebientt tu vas ramper ;hlas, tu imites en cela bien des tres humainsqui, gonfls de vanit,mprisent toute conomieet, pour soutenir unmoment leur vain dsirdindpendance, puisentla source mme de leurdpense frivole.  Robert Dodsley, 1703-1764,fables 86 LOI 11Un soir, Louis convoqua lastrologue  ses appartements, dans la plus haute chambre, et ordonna  ses gens que, au signal, ils sen saisissent pour le dfenestrer. Arriva le mage. Avant de donner le signal, Louis XI voulutlui poser une dernire question :  V ous prtendez connatre lastrologie etpouvoir prdire quand les gens mourront ; dites-moi comment vous mourrezvous-mme, et dans combien de temps.  Je mourrai tout juste trois joursavant V otre Majest , rpliqua lastrologue. Le roi ne donna jamais le signalfatidique et lhomme eut la vie sauve. L universelle araigne  protgea dslors son astrologue comme la prunelle de ses yeux, le couvrit de cadeauxet le fit suivre par les meilleurs mdecins de la cour. Lastrologue survcut Louis XI de plusieurs annes : peut-tre tait-il de pitre conseil, mais ilmatrisait les techniques du pouvoir. V oil le modle : asservissez les autres. Si le fait de se dbarrasser de vous signifie pour lui le dsastre, voire la mort, le matre nosera pas tenterle sort. Il y a de nombreux moyens de parvenir  telle fin ; le meilleur estde possder un talent ou une comptence irremplaables. Pendant la Renaissance, la clef de la russite pour un artiste tait la protection dun mcne. Michel-Ange y russit mieux que tout autre, avecle pape Jules II. Mais ils se querellrent  propos de la tombe en marbre dupontife et Michel-Ange, vex, quitta Rome. Au grand tonnement delentourage du pape, ce dernier non seulement ne lui supprima pas sonappui mais le fit mander et,  sa manire hautaine, pria lartiste de rester :Michel-Ange, il le savait, pouvait trouver un autre mcne, mais lui-mmene trouverait jamais un autre Michel-Ange. Il nest pas ncessaire davoir le gnie de Michel-Ange ; il suffit davoir un talent qui vous distingue du reste de la foule. Il faut crer une situationdans laquelle vous puissiez passer  un autre matre ou mcne, mais sansque votre matre actuel puisse vous trouver un remplaant. Et si vousntes pas rellement indispensable, il faut en avoir lair et faire en sortequil le croie. V oil pourquoi on parle de sorts entremls : comme le lierre autour du chne, on senroule autour de la source de pouvoir, en sorte de ne pastre limin sans consquences graves. Dailleurs, il nest pas indispensablede grimper directement au chne : on peut parasiter le lierre,  conditionque celui-ci soit inextricablement li  lui. Un jour, Harry Cohn, prsident de la Columbia Pictures, reut une dlgation de cadres de son entreprise, passablement agits. Ctait en1951, en pleine chasse aux sorcires communistes mene  Hollywood parla commission sur les activits antiamricaines. Les directeurs avaient demauvaises nouvelles : un de leurs employs, le scnariste John HowardLawson, avait t dnonc comme communiste. Ils devaient se dbarrasserde lui sils ne voulaient pas encourir les foudres de la commission. Harry Cohn tait loin dtre un libral ; de fait, il avait toujours t fervent rpublicain. Son idole politique tait Benito Mussolini,  qui ilavait rendu visite et dont le portrait trnait dans son bureau.  Salecommuniste  tait la pire injure quil connt. Pourtant, au grand tonne-ment des directeurs, Cohn leur annona quil gardait Lawson. Non parce LOI 11 87quil tait bon dans son domaine  Hollywood regorgeait dexcellents scnaristes  mais  cause de dpendances en chane : Lawson tait lescnariste dHumphrey Bogart et Bogart tait une star de la Columbia. Si Cohn licenciait Lawson, il tuait la poule aux ufs dor. Celle-ci avaitbeaucoup plus dimportance  ses yeux que la perspective de ternir sarputation en dfiant la commission. Henry Kissinger russit  survivre  tous les bouleversements de la prsidence de Nixon non parce quil tait le meilleur diplomate dugouvernement ni parce que les deux hommes sentendaient bien : ils nepartageaient ni croyances ni opinions politiques. Kissinger surnageaparce quil tait apprci  de nombreux niveaux de la structure politique :sil tait vinc, on allait au chaos. Le pouvoir de Michel-Ange tait intensif, il dpendait dun seul talent : son gnie artistique ; celui de Kissingertait extensif : il tait impliqu dans tant de domaines de ladministration quil avait plus dun atout en main. Il stait fait beaucoup dallis.Quand on parvient  une telle position au cur dun rseau dinter dpen- dances, on est irremplaable. T outefois, la forme intensive du pouvoir donneplus de libert que sa forme extensive parce que ceux qui la possdent nedpendent daucun matre en particulier ni daucune position spcifiquede pouvoir. Pour rendre les autres dpendants de soi, on peut utiliser la tactique de lespionnage. En perant les secrets des autres, en accdant  des informa-tions quils ne souhaitent pas dvoiler, on lie son sort au leur. On devientintouchable. Les agents de la police secrte dtiennent cette position depuisla nuit des temps : ils peuvent faire et dtrner un roi ou, comme ce fut lecas de J. Edgar Hoover, un prsident. Mais ce mtier comporte tant derisques et de mfiances que son pouvoir en est presque annul. Il fauttoujours rester sur le qui-vive : quel est lintrt dun pouvoir qui napportepas la paix ? Un dernier point : nimaginez pas que la dpendance de votre matre  votre gard va vous valoir son affection. En fait, il risque de vous en vouloiret de vous craindre. Mais, pour citer Caligula,  quils me hassent pourvuquils me craignent . On peut contrler la crainte ; lamour jamais. Le faitde dpendre dune motion subtile et changeante telles que lamour oulamiti ne donne que des insomnies. Mieux vaut que les autres dpendentde vous par crainte des consquences de vous perdre que par amour devotre compagnie. Image : Une plante grimpante hrisse de nombreuses pines. Sous terre, ses racines se dveloppent profondment et stendent. Au-dessus, ses tiges semmlent aux buissons, enlacent les arbres, les poteaux, les balcons. Se dbarrasser delle exige un tel labeur quil est plus facile de la laisser grimper. 88 LOI 11A CONTRARIO Cette loi comporte une faiblesse : rendre les autres dpendants de vous vous rend dans une certaine mesure dpendant deux. Mais essayer dedpasser cela signifie se dbarrasser de ceux qui sont au-dessus de vous cest--dire rester seul, ne dpendre de personne. T elle est lattitude mono-polistique dun J. P. Morgan ou dun John D. Rockefeller : liminer touteconcurrence, tre totalement le matre. Rendre un march entirementcaptif, cest lidal. Mais une telle indpendance a un prix : lisolement. Ceux qui dtien- nent un monopole sont souvent narcissiques et sautodtruisent parpression interne. Ils suscitent aussi un profond ressentiment : leurs ennemissallient pour les combattre. Le chemin qui mne  la matrise complte dela situation est souvent ruineux et strile. Linterdpendance reste la loi,lindpendance est une exception rare, souvent fatale. Mieux vaut se placerdans une position de dpendance mutuelle et y rester plutt que rechercherson contraire. V ous naurez pas la pression insoutenable dtre au sommetet le matre au-dessus de vous sera par dfinition votre esclave, parce quecest lui qui dpendra de vous.Autorit : Se rendre toujours ncessaire. Lhomme desprit aime mieux trouverdes gens dpendants que des gens recon-naissants. T enir les gens en esprance,cest courtoisie ; se fier  leur reconnais-sance, cest simplicit. Car il est aussiordinaire  la reconnaissance doublier,qu lesprance de se souvenir. V oustirez toujours plus de celle-ci que de lautre. Ds que lon a bu, lon tourne ledos  la fontaine ; ds quon a presslorange, on la jette  terre. Quand ladpendance cesse, la correspondancecesse aussi, et lestime avec elle. Cestdonc une leon de lexprience, quil fautfaire en sorte quon soit toujours nces-saire, et mme  son prince. (Baltasar Gracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 12 SOYEZ DUNE HONNTET ET DUNE GNROSIT DSARMANTES PRINCIPE Un acte sincre et honnte compense des dizaines de scl-ratesses. L honntet et la gnrosit font baisser la gardedes plus souponneux. Soyez honnte  bon escient, trouvezle dfaut de la cuirasse, puis trompez et manipulez  loisir. Un cadeau offert  propos  un cheval de Troie aura un effet similaire. 89 90 LOI 12RE S P E C TD EL AL O I Un beau jour de 1926, un grand monsieur lgant rendit visite  Al Capone, le gangster le plus redout de son poque. Il parlait avec un accent europenraffin et se prsenta comme le comte Victor Lustig. Il promit  Al Caponeque, sil lui remettait 50 000 dollars, il pourrait doubler cette somme.Al Capone avait cent fois de quoi couvrir cet  investissement  mais ilntait pas dans ses habitudes de confier pareille somme  un inconnu.Il observa le comte : quelque chose chez lui tait diffrent  son chic, sesmanires  aussi Al Capone dcida-t-il de jouer le jeu. Il compta lui-mmeles billets et les tendit  Lustig.  Daccord, comte, dclara Al Capone, jevous donne soixante jours pour doubler cette somme comme vous lavezdit.  Lustig sen alla avec largent, le dposa dans un coffre  Chicago puispartit  New Y ork o il avait dautres fers au feu. Les 50 000 dollars restrent  la banque. Lustig ne fit aucun effort pour en tirer quoi que ce soit. Deux mois plus tard, il retourna  Chicago, prit largentau coffre et retourna chez Capone. Devant les gardes du corps impassibles,il eut un sourire contrit :  Je vous prie daccepter mes profonds regrets,M. Capone. Je suis dsol de vous annoncer que mon plan a chou.  Al Capone se leva lentement. Furieux contre Lustig, il se demandait dj o il allait jeter son cadavre ; mais le comte mit la main dans la poche de saveste, en sortit les 50 000 dollars et les dposa sur le bureau.  V oici votreargent, Monsieur, jusquau dernier centime. Encore une fois, toutes mesexcuses. Cest trs embarrassant. Les choses nont pas march comme je laurais souhait. Jaurais pourtant bien aim doubler cette somme pour vouset pour moi : Dieu sait combien jen ai besoin ! Mais le plan na pas march.  Al Capone se rassit, perplexe.  Je sais que vous tes un escroc, comte, dit Al Capone. Je lai su au moment mme o vous tes entr ici. Jattendaisde vous soit 100 000 dollars, soit rien. Mais a revoir mon argent Ehbien !  Encore une fois, toutes mes excuses, M. Capone, rpta Lustig,tandis quil prenait son chapeau et faisait mine se lever.  Seigneur ! Maisvous tes honnte ! hurla Capone. Si vous tes dans lembarras, voici5 000 dollars pour vous dpanner.  Il compta cinq billets de mille dollarset les lui remit. Le comte parut abasourdi, sinclina profondment,bredouilla des remerciements et partit avec largent. 5 000 dollars : ctait le montant que Lustig stait fix. InterprtationLe comte Victor Lustig, polyglotte, raffin et trs cultiv, tait lun des plusgrands escrocs de son poque. Il tait connu pour son audace, sa tmritet, surtout, pour sa profonde connaissance de lme humaine. Il faisait letour dune personne en quelques minutes, dcouvrait ses faiblesses etidentifiait  coup sr les crdules. Lustig savait que la plupart des hommeslaborent des dfenses contre les voleurs et autres trouble-fte. Ces dfenses,le travail de lescroc consiste  les faire tomber. Un des plus srs moyens dy arriver est davoir lair sincre et probe. Qui se mfie dune personne surprise en flagrant dlit dhonntet ? Lustig utilisalhonntet slective  de nombreuses reprises mais, avec Al Capone, il battit[] Vous voulez savoir comment il est arriv quil a fait de si loin tant de bruit  Paris, que des gens de qualit se sont fait porter en brancards en Hollande, pour tre guris par ce charlatan ; et que dautres gens desprit y sont alls tout exprs pour visiter un si grand homme. Que dirais-je  cela, Monsieur, si ce nest quil est vrai aujourdhui, de mme quil a t vrai autrefois, que notre pauvre humanit pourrait tre dfinie par linclination au mensonge et par la crdulit : lhomme est un animal crdule et menteur Samuel de Sorbires, 1615-1670, relations dun voyage en angleterre LOI 12 91des records daudace. Nul escroc naurait os se mesurer  pareil fauve ; il aurait choisi dhumbles victimes, prtes  avaler toutes les couleuvres sansune plainte. La peau dun ennemi dAl Capone ne valait pas tripette. MaisLustig avait compris que le clbre gangster passait sa vie  se mfier desautres. Personne dans son entourage ntait honnte ni gnreux, et sa vie encompagnie dune meute de loups tait puisante, voire dprimante. Unhomme comme Al Capone tait plus que tout autre sensible  un gestehonnte ou gnreux : enfin quelquun qui ne cherchait pas  le voler ! Le geste dhonntet calcule de Lustig dsarma Al Capone parce quil tait inattendu. Un escroc aime surprendre et crer lincrdulit ainsi, pourmieux distraire et berner sa victime. Ne craignez pas de mettre cette loi en pratique sur les Al Capone daujourdhui. Grce  un geste bien calcul dhonntet et de gnrosit devotre part, le pire gredin du royaume vous mangera dans la main. T out est terne quand je nai pas au moins une cible en vue. La vie me semble vide et dprimante. Je ne puis comprendre les gens honntes. Leur vie est ennuyeuse  mourir. COMTE VICTOR LUSTIG (1890-1947) LES CLEFS DU POUVOIR La clef de la tromperie rside dans la distraction. Distraire ceux que lonveut berner permet de se livrer par ailleurs  des manigances quils neremarqueront pas. Un acte de gentillesse, de gnrosit ou dhonntet estsouvent la meilleure distraction parce quil dsarme les soupons. La victimedevient un enfant, avide dun simple geste daffection. Dans la Chine ancienne, on appelait cela  donner avant de prendre  : le don empche la victime de remarquer le larcin. Cest un procd qui adinnombrables applications pratiques. Le fait de prendre ouvertement quel-que chose  quelquun est dangereux, mme pour les puissants : la victimecherchera  se venger. Il est aussi dangereux de simplement demander cedont on a besoin, ft-ce le plus poliment du monde :  moins que lautre nyvoie un intrt quelconque, il vous en voudra pour votre besoin. Apprenez donner avant de prendre. Cela dgage le terrain, prvient toute demandeultrieure et, tout bonnement, cre la distraction. Ce beau geste peut prendrenombre de formes : un vrai cadeau, un acte gnreux, une gentille faveur,un  honnte  aveu, etc. Lhonntet  bon escient est surtout rentable lors dune premire rencontre. La vie est faite dhabitudes et la premire impression marque defaon durable. Si quelquun vous croit demble honnte, il lui faudrabeaucoup pour se convaincre du contraire. Cela vous laissera le temps demanuvrer. Jay Gould, comme Al Capone, ne faisait confiance  personne. Il devint multimillionnaire ds lge de trente-trois ans, essentiellementgrce  ses mensonges et  son manque de scrupules.  la fin des annes1860, Gould investit beaucoup dargent dans les titres Erie Railroad pour 92 LOI 12dcouvrir, mais trop tard, que le march tait inond dactions factices de cette compagnie. Il risquait de perdre une fortune et allait au-devant detoutes sortes dennuis. Au milieu de cette crise, un certain lord John Gordon-Gordon lui offrit son aide. Ctait un cossais qui prtendait avoir fait fortune en investis-sant dans les chemins de fer. Gordon-Gordon engagea des graphologues experts et dmontra  Gould que les faussaires taient des cadres dirigeants de Erie Railroad. Gouldlui en fut reconnaissant. Gordon-Gordon lui proposa alors de sassocier aveclui pour prendre dans les Erie Railroad une participation majoritaire. Gouldaccepta. Pendant un certain temps, lentreprise fut prospre. Les deuxhommes devinrent amis et, chaque fois que Gordon-Gordon demandait Gould de largent pour acheter des actions supplmentaires, ce dernierpayait. Soudain, en 1873, Gordon-Gordon liquida ses actions, ce qui luirapporta une fortune mais fit chuter de manire spectaculaire le cours desactions de Gould. Puis il disparut. Aprs recherches, Gould dcouvrit que le vrai nom de Gordon- Gordon tait John Crowningsfield et quil tait le fils illgitime dun marinde la marine marchande et dune serveuse de Londres. De nombreuxindices prouvaient que Gordon-Gordon tait un escroc, mais son premieracte dhonntet et le soutien quil avait apport  Gould avaient tellementaveugl ce dernier quil lui avait fallu perdre des millions pour ouvrir les yeux. Un acte isol ne suffit pas toujours. Ce quil faut, cest une rputation dhonntet, fonde sur une srie dactions, mme insignifiantes. Une foisla rputation tablie, tout comme la premire impression, il est difficile delbranler. Le duc chinois Wu, de Cheng, avait dcid de prendre le contrle du royaume de plus en plus puissant de Hu. Sans faire part  personne de sesintentions, il maria sa fille au roi de Hu. Puis il tint conseil et demanda ses ministres :  Je veux la guerre. Quel pays devons-nous envahir ? Comme il sy attendait, un de ses ministres rpliqua :  Il faut envahir leroyaume de Hu.  Le duc prit un air contrari :  Hu est un royaume amimaintenant, pourquoi suggrez-vous de lenvahir ?  Il fit excuter le ministrepour sa remarque dplace. Le roi de Hu entendit parler de lincident et,compte tenu des autres marques dhonntet de Wu et de son mariage avecsa fille, il ne prit aucune prcaution pour se dfendre de Cheng. Quelquessemaines plus tard, les forces armes de Cheng balayrent Hu et prirent lepays, qui ne sen remit jamais. Lhonntet est lun des meilleurs moyens de dsarmer les mfiants, mais ce nest pas le seul. T out geste noble et ostensiblement dsintressfait laffaire. Peut-tre le plus efficace est-il lacte de gnrosit. Peu depersonnes, mme lennemi le plus acharn, peuvent rsister  un cadeau :cest donc souvent le meilleur moyen de dsarmer votre victime. Uncadeau rveille en nous lenfant que nous tions et nous fait baisser lagarde. Bien que les actes dautrui nous apparaissent souvent sous leuraspect le plus cynique, on voit rarement le ct machiavlique dun cadeau.Le cadeau est le parfait alibi dune tromperie. LOI 12 93Il y a plus de trois mille ans, les Grecs prirent la mer pour aller dlivrer la belle Hlne, enleve par Pris, et pour raser Troie. Le sige dura dix ans, de nombreux hros furent tus, mais la ville tenait toujours. Un jour, le devin Calchas rassembla les Grecs :  Levez le sige de Troie ! leur dit-il. V ous devez trouver un autre moyen, une ruse. Nous ne pouvons pas prendre Troie par la seule force. Il faut trouver un stratagme.  Le plus rus des Grecs, Ulysse, proposa de construire un gigantesque cheval de bois, dy dissimu- ler des soldats, puis den faire cadeau aux Troyens. Pyrrhus, fils dAchille, pro- testa : pour lui, cette solu- tion tait indigne. Mieux valait laisser des milliers de morts sur le champ de bataille que vaincre de manire aussi sournoise. Mais les Hellnes taient devant une alternative : soit passer dix ans de plus  prouver leur virilit et leur sens de lhonneurpour finalement prir, soit remporter une victoire rapide. Ils choisirent lecheval, qui fut rapidement construit. Lastuce marcha et Troie tomba. Unseul cadeau avait fait plus pour les Grecs que dix annes de batailles. Une gnrosit cible  bon escient doit galement faire partie de votre arsenal. Les Romains faisaient en vain le sige de la ville trusque de Falries depuis de longues annes. Un jour, un homme sortit de la cit assige etamena au gnral romain Camillus un groupe denfants. Lhomme tait lematre dcole ; les enfants, selon lui, les fils et les filles des habitants les plusnobles et les plus fortuns. Sous le prtexte demmener les enfants pour unepromenade, il les livrait en otage aux Romains dans lespoir de se faire bienvoir de Camillus, lennemi des trusques. Camillus ne garda pas les enfants. Il fit dshabiller le professeur, lui attacha les mains dans le dos, et donna  chaque enfant une verge aveclordre de le fouetter tout le long du chemin de retour jusqu la ville. Cegeste eut un effet immdiat sur les assigs. Certes, si Camillus avait retenules enfants en otage, quelques-uns auraient vot la reddition ; ceux quiauraient continu  se battre lauraient fait sans enthousiasme. Mais le refusde Camillus de tirer avantage de la situation brisa dun coup la rsistancedes Falisques et ils se rendirent. Le gnral romain avait bien calcul. Danstous les cas, il navait rien  perdre : il savait que la prise dotage nauraitpas mis fin  la guerre, du moins pas de la bonne manire. En retournantla situation, il gagna la confiance et le respect de ses ennemis et les dsarma.La clmence brise souvent les dfenses des opposants les plus entts : entouchant le cur, on te  lautre toute envie de combattre. Souvenez-vous : en faisant vibrer la corde sensible, des actes calculs de gentillesse peuvent faire dun Al Capone un enfant crdule. Commeavec toute approche affective, cette tactique doit tre pratique avec doigt :si votre cible vous dmasque, ses sentiments dus de gratitude et dechaleur se transformeront en mfiance et en haine violente.  moins quevotre geste napparaisse sincre et chaleureux, ne jouez pas avec le feu.Image : Le cheval de Troie. V otreruse est cachededans, cest unmagnifiquecadeau, irrsisti-ble pour vos enne-mis. Les portessouvrent. Une fois  lintrieur,causez des ravages. 94 LOI 12Autorit : Quand le duc Xian de Jin fut sur le point denvahir Yu, iloffrit un jade et un magnifiqueattelage. Quand le comte Zhi futsur le point denvahir Chou Y ou, ilfit cadeau de grands chariots. Dole proverbe :  Quand vous tessur le point de prendre, il fautdabord donner.  (Han Feizi, phi-losophe chinois, IIIesicle av. J.-C.) A CONTRARIO Quand on a derrire soi un pass de tromperie, on nabusera personne, quelles que soient lhonntet, la gnrosit et la gentillesse dont on fassepreuve. Cela naura dautre effet que de mettre la puce  loreille. Une foisla mfiance veille, une soudaine honntet nveillera que des soupons.Dans ce cas, mieux vaut se comporter en fripouille. Le comte Lustig avait mont la plus grande escroquerie de sa carrire : vendre la tour Eiffel  un crdule industriel qui croyait que le gouvernementla mettait aux enchres au poids du mtal. Lacheteur tait sur le point deremettre largent  Lustig, qui se faisait passer pour un fonctionnaire du gou-vernement, quand,  la dernire minute, la victime eut des soupons. Quelquechose le tracassait. Lustig prit conscience de cette soudaine mfiance. Se penchant vers lindustriel, Lustig expliqua alors  mi-voix combien son traitement tait chiche, ses fins de mois difficiles, et ainsi de suite. Aubout de quelques minutes, lindustriel comprit que Lustig tait en train de luidemander un pot-de-vin. Et il se dtendit. Maintenant, Lustig lui paraissaitcrdible : tous les fonctionnaires du gouvernement tant corrompus, celui-lne pouvait faire exception. Lhomme se montra intraitable quant au dessous-de-table, mais paya le principal. En simulant une tentative de corruption,Lustig avait jou le fonctionnaire plus vrai que nature. Dans ce cas prcis,lhonntet et t malvenue.  la fin de sa carrire, Talleyrand avait une rputation prouve de menteur et de trompeur. Au congrs de Vienne (1814-1815), il racontaitdes histoires  dormir debout et faisait des remarques saugrenues  desgens qui nen croyaient pas un mot. Ses mensonges navaient dautre butque de masquer les manuvres par lesquelles il les dupait pour de bon. Unjour, devant des amis, Talleyrand dclara ainsi avec une apparente sinc-rit :  En affaires, il faut dvoiler ses cartes.  Lassistance nen crut pas sesoreilles : un homme qui toute sa vie avait soigneusement cach son jeu taiten train de prcher le contraire ! Des tactiques comme celles-l rendentimpossibles  distinguer les vraies duperies des fausses. En acceptant sarputation de malhonntet, Talleyrand prservait sa capacit  tromper. Rien dans le domaine du pouvoir nest grav dans la pierre. Le fait dtre ouvertement enclin  la duperie couvrira parfois vos traces et on vousadmirera mme pour ce que vous assumez dtre : une franche canaille. LOI 13 MISEZ SUR LINTRT PERSONNEL, JAMAIS SUR LA PITI NI LA RECONNAISSANCE PRINCIPE Si vous avez besoin dun alli, ne lui rappelez pas laideque vous lui avez apporte ni les services que vous lui avezrendus, vous le feriez fuir. Mieux vaut faire valoir dansvotre demande dalliance un lment qui lui sera profi-table ; insistez sur ce point. Plus il aura  y gagner, plusil fera preuve dempressement. 95 96 LOI 13VI O L A T I O ND EL AL O I Au dbut du XIVesicle, un simple soldat nomm Castruccio Castracani sleva jusqu la position de seigneur de la grande ville italienne de Lucques. Les Poggio, une des plus puissantes familles de la cit, lavaientaid dans son ascension, jalonne de tratrises et de meurtres. Une fois aupouvoir, il les oublia. Son ambition lemportait sur tout sentiment de grati-tude. En 1325, tandis que Castruccio guerroyait contre Florence, principalerivale de Lucques, les Poggio conspirrent avec dautres familles de lanoblesse pour en finir avec cet homme ambitieux et ingrat. Les conjurs assassinrent le gouverneur que Castruccio avait nomm. Des meutes clatrent : les partisans de Castruccio et ceux des Poggiotaient prts  en dcoudre. Mais alors que la tension tait  son comble,Stefano di Poggio, le plus g de sa famille, intervint et apaisa les deuxcamps. Ctait un homme pacifique qui navait pas pris part  la conspira-tion. Il dclara aux siens que lon allait  un bain de sang inutile. Il insistapour intercder en leur nom, et persuader Castruccio dcouter leursdolances et de satisfaire  ce quils demandaient. Stefano tant le plus get le plus sage du clan, sa famille accepta de recourir  la diplomatie pluttqu lusage des armes. Quand la nouvelle de la rbellion parvint  Castruccio, il revint en hte  Lucques.  son arrive, les combats avaient cess grce  linterventionde Stefano et un calme surprenant rgnait dans la ville. Stefano di Poggioavait imagin que Castruccio lui serait reconnaissant davoir calm la rbel-lion, aussi rendit-il visite au prince. Il lui expliqua comment il avait ramenla paix, et implora son pardon. Les rebelles de sa famille, plaida-t-il,ntaient que des jeunes gens imptueux, des ttes brles avides de pou-voir ; cependant, Castruccio ne se rappelait-il pas la gnrosit dont lesPoggio avaient jadis fait preuve envers lui ? Pour toutes ces raisons, dit-il,le grand prince devait leur pardonner et accder  leurs requtes. Ctait laseule conduite  tenir envers eux, qui avaient  prsent dpos les armes etlavaient dailleurs toujours soutenu par le pass. Castruccio couta patiemment. Il ne fit paratre nulle colre, nul ressentiment. Il assura  Stefano que la justice prvaudrait et lui demandadamener les siens au palais prsenter leurs dolances, afin quils puissenttous parvenir  un accord. Tandis que Stefano prenait cong, Castruccioajouta quil remerciait Dieu de loccasion quIl lui donnait l de fairepreuve de clmence et de bont. Ce soir-l, lorsque les Poggio arrivrent au grand complet  son palais, Castruccio les fit jeter en prison. Quelques jours plus tard, ils furent tousexcuts, Stefano compris. Interprtation Stefano di Poggio est larchtype de ceux qui croient que la justice et lanoblesse de leur cause auront force de loi. Certes, les appels  la justice et la reconnaissance sont parfois entendus, mais le plus souvent ils ont desconsquences dsastreuses, surtout face  des Castruccio. Stefano savaitque le prince stait lev au sommet du pouvoir par la tratrise et lale paysan et le pommier Un paysan avait dans son jardin un pommier qui ne portait aucun fruit et ne servait que de perchoir aux hirondelles et aux sauterelles. Il rsolut de le couper ; il empoigna sa hache et fit une profonde entaille dans ses racines. Les sauterelles et les hirondelles le supplirent de ne pas couper larbre qui les abritait ; et sil lpargnait, elles chanteraient pour le rconforter dans son labeur. Il naccorda aucune attention  leur requte mais frappa de sa hache un second coup, puis un troisime. Quand il atteignit le creux du tronc, il y trouva une ruche pleine de miel. Il en gota un rayon, puis laissa tomber sa hache. Considrant larbre comme sacr, il en prit dsormais grand soin. Certains hommes nagissent quen fonction de leur propre intrt. sope, viesicle av . J.-C., fables LOI 13 97violence. Celui-ci avait notamment envoy  la mort un ami proche et dvou. Quand on le lui avait reproch, Castruccio avait rtorqu quilsagissait non dun vieil ami mais dun rcent ennemi. Un homme comme Castruccio ne connat que son propre intrt, et la force. Quand la rbellion commena, la dernire chose  faire tait de lacalmer et de se mettre  sa merci. Mme cette erreur fatale une foiscommise, il restait  Stefano di Poggio plusieurs options : il aurait pu offrirde largent  Castruccio, lui faire des promesses, souligner que les Poggiopouvaient encore renforcer son pouvoir, par exemple grce  leur influencesur les plus grandes familles de Rome avec lesquelles un grand mariageaurait pu sarranger. Au lieu de quoi, Stefano voqua le pass et de prtendues dettes de reconnaissance. Non seulement un homme nest pas oblig dtre reconnais-sant, mais la gratitude est souvent un fardeau terrible dont il se dbarrassesans scrupule. Une fois les Poggio morts, Castruccio ne leur devait plus rien. R E S P E C TD EL AL O I En 433 av. J.-C., juste avant la guerre du Ploponnse, lle de Corcyre (aujourdhui Corfou) et la cit-tat de Corinthe taient au bord du conflit.Les deux parties envoyrent des ambassadeurs  Athnes pour tenter degagner les Athniens  leur cause. Les enjeux taient importants : celuiqui aurait Athnes de son ct tait sr de gagner ; quant au vaincu, levainqueur serait certainement impitoyable  son gard. Les Corcyrens parlrent les premiers. Leur ambassadeur commena par admettre que lle navait jamais aid Athnes, et quelle stait mmeallie  ses ennemis. Il ny avait aucun lien damiti ni de reconnaissanceentre Corcyre et Athnes. Oui, reconnut lambassadeur, il venait  Athnesen tremblant dinquitude pour la scurit de Corcyre. La seule chose quilpouvait offrir tait une alliance mutuellement avantageuse : Corcyre avaitune formidable marine,  laquelle seuls les Athniens pouvaient se mesurer ;une alliance entre les deux tats crerait une force capable dintimiderSparte, grande rivale dAthnes. Ctait malheureusement tout ce queCorcyre avait  offrir. Le reprsentant de Corinthe prit la parole  son tour et fit un expos brillant et passionn, trs diffrent du discours sec et terne du Corcyren.Corinthe, rappela-t-il, avait beaucoup fait pour Athnes par le pass. Quepenseraient les autres allis dAthnes si la cit renversait ses alliances audtriment dun ami de toujours ? Peut-tre ces allis dnonceraient-ils leursaccords avec Athnes sils voyaient que la loyaut ntait pas reconnue. Ilinvoqua la loi hellnique et la ncessit de rcompenser Corinthe pour sesbienfaits. Pour finir, il dressa la liste complte des innombrables servicesque Corinthe avait rendus  Athnes et souligna limportance de tmoignerde la gratitude  ses amis. Aprs son discours, les Athniens dbattirent en assemble et votrent ; au second tour, ils dcidrent  une crasante majorit de sallier avecCorcyre et de laisser choir Corinthe.La plupart des hommes sont tellement personnelsquau fond rien nadintrt  leurs yeuxqueux-mmes etexclusivement eux. Il en rsulte que quoi que ce soit dont on parle,ils pensent aussitt  eux-mmes et que tout ce qui, par hasard et duplus loin que ce soit, serapporte  quelque chosequi les touche, attire etcaptive tellement toute leur attention quils nontplus la libert de saisir la partie objective delentretien ; de mme, il ny a pas de raisonvalable pour eux dsquelle contrarie leurintrt ou leur vanit. Arthur Schopenhauer,1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit parJ.-A.Cantacuzne 98 LOI 13Interprtation Lhistoire se souvient de la noblesse dAthnes, pourtant les Athnienstaient les grands ralistes de la Grce classique. Pour eux, toute la rhto-rique, tous les appels mouvants du monde ne valaient pas un bon argumentconcret, particulirement lorsque celui-ci ajoutait  leur pouvoir. Lambassadeur de Corinthe navait pas compris que ses rfrences  la gnrosit passe de son pays envers Athnes ne feraient quirriter lesAthniens, leur suggrant un sentiment de culpabilit et les mettant en posi-tion dobligs. Peu leur importaient la vieille amiti, les faveurs passes. Ilssavaient bien que, mme si leurs autres allis voyaient comme de lingrati-tude labandon de Corinthe, ceux-ci ne rompraient probablement pas pourautant avec Athnes, le pouvoir suprme en Grce. Athnes gouvernait parla force et soumettrait sans hsiter tout alli rebelle. Quand il faut choisirentre le pass et lavenir, une personne pragmatique opte toujours pourlavenir et oublie le pass. Les Corcyrens lavaient compris : il faut parler de tels interlocuteurs leur propre langage. En fait, la plupart des gens sontpragmatiques ; rares sont ceux qui agissent contre leur propre intrt. Nous ne sommes pas les premiers non plus  nous tre comports de la sorte, il est courant que de tout temps le plus faible se trouve sous la domination du plus fort. Cette situation nous en sommes dignes et vous lavez reconnu vous-mmes, jusquau moment o par gard pour vos intrts vous vous tes mis  vous parer de ces principes de justice ; pourtant nul ne les met en avant et ny voit un empche- ment daugmenter sa puissance par la force, quand loccasion sen prsente. Discours du reprsentant dAthnes  Sparte THUCYDIDE (vers 465-395 av. J.-C.), La Guerre du Ploponnse, traduit par Jean V oilquin LES CLEFS DU POUVOIR Dans la qute du pouvoir, on ne cesse de demander laide de plus puissantsque soi. Cest l tout un art, car il faut comprendre la personne aveclaquelle on traite et ne pas confondre les besoins de lautre avec les siens. On choue souvent parce quon est obnubil par ses propres contraintes et ncessits. On part de lhypothse que ceux  qui lon fait appel sont ds-intresss, touchs par les soucis de leur solliciteur, pour qui ils ressentiraientde la sympathie ; or cest rarement le cas. Parfois, on se rfre  des valeursplus gnrales : une grande cause, de grands sentiments comme lamour, lagratitude. On invoque des principes ternels alors que les ralits simples dela vie quotidienne seraient plus convaincantes. On ne comprend pas quemme les plus hauts personnages ncoutent que leurs propres besoins etque, si lon ne met pas en jeu leur intrt personnel, ils ne se soucieront guredes petits ennuis des faibles, qui sont  leurs yeux sans remde et leur fontperdre leur temps. Les missionnaires portugais du XVIesicle essayrent pendant des annes de convertir les Japonais au catholicisme ; le Portugal avait  lpoquele monopole du commerce entre le Japon et lEurope. Les missionnaires LOI 13 99remportrent quelques succs, mais natteignirent jamais la classe diri- geante ; au dbut du XVIIesicle, leur proslytisme en tait mme venu  exasprer lempereur du Japon, Ieyasu. Quand les Hollandais arrivrenten nombre au Japon, Ieyasu fut soulag. Il avait besoin des Europenspour leur connaissance de la navigation et des armes, et il dcouvrait enfindes Europens dont le but ntait pas lvanglisation, mais seulement lecommerce. Ieyasu dcida dvincer les Portugais. Ds lors, il ne traita plusquavec les pragmatiques Hollandais. Les Japonais et les Hollandais appartiennent  des cultures extrme- ment diffrentes mais ils ont en commun une proccupation universelle etintemporelle : leur intrt personnel. De mme, chaque interlocuteur aveclequel on traite est comme une autre civilisation, une terre trangre dotedun pass bien  elle, mais, par-del les diffrences, son intrt personnelrpondra toujours aux sollicitations. Ne soyons pas subtils : proposons unprcieux savoir-faire qui remplira dor ses coffres, qui le fera vivre longtempset heureux. Cest un langage que tout le monde comprend. Une tape clef du processus consiste  bien cerner la psychologie de lautre. Est-il vaniteux ? Est-il proccup par sa rputation, son rang social ?A-t-il des ennemis quil peut vaincre grce  un accord ? Est-il simplementmotiv par largent et le pouvoir ? Quand les Mongols envahirent la Chine au XIIesicle, ils faillirent anantir cette civilisation qui prosprait depuis plus de deux millnaires.Leur chef, Gengis Khan, ny voyait quun territoire sans pturages pour seschevaux ; il dcida de ravager le pays et de raser toutes les villes, sousprtexte quil valait mieux  exterminer les Chinois pour laisser pousserlherbe . Ce ne fut ni un soldat ni un gnral ni un roi qui sauva la Chinede la dvastation, mais un certain Y elu Chucai, lui-mme un tranger,admirateur de la culture chinoise. Il avait gagn la confiance de GengisKhan et il le persuada quil valait mieux taxer les richesses de la rgion aulieu de tout dtruire : il suffisait de lever des impts sur chaque habitant dupays. Gengis Khan vit la sagesse de ces propos et suivit ses conseils. Quand Gengis Khan prit la ville de Kaifeng, aprs un long sige, il dcida de massacrer tous ses habitants comme il lavait fait des autres villes qui lui avaient rsist. Y elu Chucai lui suggra alors que les meilleursartisans et ingnieurs de Chine staient rfugis  Kaifeng, et quil taitplus avis de les utiliser. Kaifeng fut ainsi pargne. Jamais Gengis Khannavait tmoign une telle mansutude mais ce ne fut pas la piti qui sauvaKaifeng. Y elu Chucai connaissait bien Gengis Khan. Ctait un barbarepour qui ni la culture ni le reste ne comptaient pour rien : seules lintres-saient la guerre et ses rsultats concrets. Y elu Chucai avait choisi de manierle seul levier capable de mouvoir un tel homme : lintrt.  peine avez-vous fait miroiter aux gens la satisfaction de leurs besoins ou le succs de leurs causes que leur rsistance  vos requtes svanouit commepar enchantement.  chaque tape sur le chemin du pouvoir, il faut sentra-ner  se mettre  la place de lautre,  dchiffrer ses besoins et ses intrts, repousser lcran de ses propres sentiments, qui masque la vrit. Matrisezcet art et il ny aura plus de limites  ce que vous pourrez accomplir. 100 LOI 13Image : Une corde pour lier. Les liens de la bont et de la gra- titude sont des fils fragiles qui cassent  la moindre ten- sion. Ne vous y fiez pas. Lintrt mutuel, lui, est un cordage robuste dont les nom- breux torons ne se laissent pas facile- ment dfaire. Il tien- dra bon des annes. Autorit : De tous les moyens de faire sa fortune, le plus court et le meilleur est de mettre les gens  voir clairement leurs intrts vous faire du bien. (Jean de La Bruyre, 1645-1696, Les Caractres) A CONTRARIO Certains trouvent laid et ignoble de donner la priorit  leur intrt personnel. En fait, ceux-l convoitent les occasions dexercer leur charit,leur compassion et leur justice, qui sont pour eux un moyen de se sentirsuprieurs  vous. Quand vous qumandez leur aide, mettez laccent surleur pouvoir et leur rang. Ils sont assez forts pour se passer de vous, maisaccueilleront laubaine de vous regarder avec condescendance. Cest l levin qui les enivre. Ils se mettront en quatre pour financer votre projet, vousprsenter  des gens influents  condition, bien sr, que tout cela soit faitle plus ostensiblement possible, et pour une louable cause : plus cela sesaura, plus ils seront ravis. On le voit, lapproche goste ne marche pasavec tout le monde. Certains font les dgots parce quils ne veulent pasavoir lair vnaux ; ce sont les mmes qui profitent de la moindre occasionpour jouer les grands seigneurs. Ne soyez pas timide : allez-y, donnez-leur cette chance. Ce nest pas comme si vous les dupiez en demandant de laide : cest un rel bonheurpour eux que de vous faire du bien au vu et au su de tout le monde. Il y adeux catgories de puissants, apprenez  ne pas les confondre : les uns sontavides et sans vergogne, ne faites pas appel  leur charit ; les autres veulent paratre nobles et gnreux, ne faites pas appel  leur rapacit. LOI 14 SOYEZ UN FAUX AMI ET UN VRAI ESPION PRINCIPE T out savoir de son rival est indispensable. Vous prendrezun avantage inestimable en postant des espions qui vouscommuniqueront des informations prcieuses. Mieuxencore : espionnez vous-mme. Dans les runions mon-daines, ouvrez lil, prtez loreille. Par des questionsindirectes, percez  jour les faiblesses et les intentions devos interlocuteurs. Faites feu de tout bois pour exercerlart de lespionnage. 101 102 LOI 14RE S P E C TD EL AL O I Joseph Duveen fut le plus grand marchand dart de son poque ; de 1904  1940, il resta le fournisseur presque exclusif des plus riches collection-neurs amricains. Mais une proie lui chappait : lindustriel AndrewMellon. Duveen se jura de faire tomber cette forteresse avant de mourir. Les amis de Duveen lui affirmaient que ctait impossible. Mellon tait austre et taciturne ; il en savait assez sur le jovial Duveen pournavoir aucun dsir de le rencontrer. Cela nempcha pas Duveen daffir-mer  ses amis sceptiques :  Non seulement Mellon achtera chez moi,mais il nachtera que chez moi.  Pendant des annes, il traqua sa proie, apprit  connatre ses habitudes, ses gots, ses phobies. Il soudoya desemploys de Mellon et tira deux des informations trs utiles. Vint lemoment o la femme de Mellon elle-mme nen savait pas plus queDuveen sur son mari. En 1921, Mellon se rendit  Londres et descendit dans une suite au troisime tage de lhtel Claridge. Duveen rserva celle situe juste endessous, au deuxime. Il fit en sorte que son valet et celui de Mellonsympathisent, et ainsi, au jour J, par valet interpos, Duveen fut inform de linstant prcis o Mellon enfilait son pardessus et se dirigeait vers lascenseur. Duveen monta donc dans ce mme ascenseur quand il sarrta au deuxime tage :  Comment allez-vous, cher Monsieur ? senquit Duveenen se prsentant. Je me rends  la National Gallery pour y admirerquelques tableaux.  Quelle concidence ! Ctait prcisment l o Mellonallait aussi. Duveen escorta ainsi sa proie jusquau lieu par excellence o iltait sr de son succs. Il connaissait  fond les gots de Mellon et, tout endambulant dans le muse, il blouit le magnat par son savoir. Quant leurs gots, ils taient remarquablement similaires. Mellon fut agrablement surpris : ce ntait pas le Duveen dont on lui avait parl. Lhomme tait charmant, agrable et avait un got tonnam-ment sr. Quand ils retournrent  New Y ork, Mellon visita la galerie deDuveen et tomba amoureux de sa collection, faite tout entire duvresquil convoitait. Il fut ds lors, et jusqu son dernier jour, le meilleur et leplus gnreux client de Duveen. Interprtation Un homme ambitieux et combatif comme Joseph Duveen ne laissait rienau hasard. Quel est lintrt dimproviser avec lespoir, sans plus, quon seracapable de charmer tel ou tel client ? Cest comme de viser une cible lesyeux bands. En sarmant dun peu de savoir, on a plus de chance de taperdans le mille. Mellon fut la prise la plus spectaculaire de Duveen, mais celui-ci espionna bien dautres millionnaires. En subornant les domestiques de sesclients, il savait tout de leurs alles et venues, de lvolution de leur got etdautres lments qui lui donnaient toujours lavantage. Un rival deDuveen qui aurait bien voulu avoir Henry Frick comme client nota que,chaque fois quil rendait visite  ce richissime New-Y orkais, Duveen tait LOI 14 103pass juste avant lui, comme sil avait un sixime sens. Aux yeux de ses collgues, Duveen tait partout et savait tout avant tout le monde. curs,ceux-ci renonaient et le laissaient accaparer les riches collectionneurs quiauraient pu faire leur fortune. T el est le pouvoir de lespionnage pratiqu avec art : il fait paratre dune toute-puissante omniscience. Quand on connat la cible, on peut lasduire et mme prvenir ses dsirs. Personne ne connaissant la source dece pouvoir, nul ne peut le combattre. Les dirigeants voient par leurs espions, les vaches par lodorat, les brahmines par les livres saints et tous les autres par leurs yeux. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesicle av. J.-C.) LES CLEFS DU POUVOIR Dans le domaine du pouvoir, le but est dacqurir une certaine matrisedes vnements  venir. La difficult, cest que les gens ne rvlent pasentirement leurs penses, leurs motions ni leurs projets. Avec unerserve calcule, ils cachent souvent des aspects majeurs de leur person-nalit : faiblesses, motivations, obsessions. Par consquent, on ne peutprdire leurs actes et on doit agir  ttons. Lastuce consiste  dcouvrirleurs secrets et leurs intentions caches sans quils sen aperoivent. Ce nest pas aussi difficile quon pourrait le penser. Une attitude amicale permet de collecter discrtement des informations aussi bien sur leurs amisque sur leurs ennemis. Laissons au commun des mortels lhoroscope ou letarot : il y a des moyens plus fiables de connatre lavenir. La mthode despionnage la plus courante consiste  utiliser des tiers, comme le faisait Duveen. La dmarche est simple, efficace mais risque :on obtient certes des informations, seulement ceux qui les recueillentsont difficilement contrlables. Ils sont susceptibles de trahir, parmgarde ou en connaissance de cause. On nest jamais mieux servi quepar soi-mme :  la faveur de liens damiti patiemment tisss, informez-vous discrtement. Le diplomate franais Talleyrand tait pass matre dans cet art. Il faisait preuve dune incroyable dextrit pour tirer les vers du nez de sesinterlocuteurs au cours dinnocentes conversations. Comme lcrivaitSainte-Beuve :  Le flair merveilleux des vnements, lart de l-propos, lajustesse et, au besoin, la rsolution dans le conseil, M. de Talleyrand lespossdait  un degr minent.  La stratgie de Talleyrand consistait  sefaire extrmement discret, si bien que les autres parlaient sans fin deux-mmes, rvlant par inadvertance leurs intentions et leurs plans. T oute sa vie, Talleyrand fut rput pour son art de la conversation ; or il parlait peu. Il nexprimait jamais ses propres ides, il laissait les autresdvelopper les leurs. Il organisait pour les diplomates trangers des soiresdinnocentes charades pendant lesquelles il pesait soigneusement leursmots, obtenait des confidences et runissait des informations de grandevaleur pour son travail de ministre des Affaires trangres. Pendant le 104 LOI 14congrs de Vienne (1814-1815), il utilisa une autre mthode : laisser filtrer un prtendu secret (invent de toutes pices), puis observer leffet produit.Il lcha ainsi devant un parterre de diplomates que, de source sre, le tsarde Russie allait arrter son gnral en chef pour trahison, puis nota lesquelstaient les plus excits  la perspective de laffaiblissement de larme russe :leur gouvernement avait-il des vues sur la Russie ? Comme lexprima lebaron von Stetten :  Monsieur Talleyrand tire un coup en lair pour voirqui va sauter par la fentre.  Dans les cocktails, dans les rencontres amicales, soyez vigilant. Cest l que les gens sont le moins sur leurs gardes. En estompant votre propre personnalit, vous pouvez les amener  vous confier des infor-mations. La manuvre est brillante car on prend votre intrt pour delamiti, donc non seulement vous apprenez des choses mais vous vousfaites des allis. Nanmoins, il faut utiliser cette tactique avec prcaution. Si lon commence  vous souponner darracher des secrets  la faveur de lamoindre conversation, on vous fuira. Parlez de la pluie et du beau temps,ne demandez surtout pas le nom ou le numro de portable de linfor-maticien qui a truqu des listes de comptes en banque. V otre qute ne doitpas tre manifeste : un interrogatoire en rgle trahirait vos intentions sansvous procurer les informations dsires. Une astuce despion est ainsi dcrite par La Rochefoucauld :  La sinc- rit est une ouverture de cur. On la trouve en fort peu de gens; et celleque lon voit dordinaire nest quune fine dissimulation pour attirer laconfiance des autres.  En dautres termes, en faisant mine douvrir soncur  quelquun, on lincite  rvler ses propres secrets. Confession pourconfession, aveu pour aveu ! Une autre astuce, identifie par le philosopheArthur Schopenhauer, consiste  contredire linterlocuteur avec vhmencede manire  le faire sortir de ses gonds jusqu perdre le contrle de sesparoles. Sous le coup de lmotion, il rvlera toutes sortes de vrits quelon utilisera ultrieurement contre lui. La mthode indirecte consiste  tester les gens,  semer de petits piges pour les inciter  se rvler. Chosros II, roi de Perse clbre pour sonintelligence, connaissait ainsi le moyen de percer ses sujets  jour sansveiller leurs soupons. Si par exemple il remarquait que deux de sescourtisans taient particulirement amis, il appelait lun  lcart : selondes informations sres, prtendait-il, son ami tait un tratre qui allait treexcut ; il comptait sur lui, en qui il avait une absolue confiance, pourgarder cette information secrte. Aprs quoi il observait attentivement lesdeux hommes. Sil voyait que lautre courtisan ne changeait pas dattitudeenvers lui, il en concluait que le premier avait gard le secret et il luiaccordait une promotion ; plus tard, il le prenait  part et lui avouait : Jai voulu faire excuter votre ami  cause de certaines informations quimtaient parvenues, mais lorsque jai men mon enqute je me suisaperu quelles taient fausses.  Si, en revanche, lautre courtisan vitaitle roi, prenait ses distances et se montrait nerveux, Chosros savait que lesecret avait t dvoil. Il bannissait ce courtisan-l de sa cour, lui faisantQuand vous souponnez quelquun de mentir, feignez la crdulit ; alors il devient effront, ment plus fort, et on le dmasque. Si vous remarquez au contraire quune vrit quil voudrait dissimuler lui chappe en partie, faites lincrdule, afin que, provoqu par la contradiction, il fasse avancer toute la rserve. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuzne LOI 14 105savoir que tout cela ntait quun test mais que, mme si lhomme navait rien  se reprocher, il ne pouvait plus continuer  lui faire confiance.Le premier courtisan, quant  lui, tait manifestement incapable de garderun secret : Chosros le bannissait de son royaume. Cette curieuse mthode dvoile non des informations concrtes mais des personnalits. Souvent, cest le meilleur moyen de rsoudre desproblmes avant quils ne prennent de lampleur. En incitant les gens  certaines actions, on apprend beaucoup sur leur loyaut, leur honntet. Et ce savoir est utile entre tous : ainsi arm, on peutprvoir leurs actions  venir. Image : Le troisime il de lespion. Au royaume de ceux qui nont que deux yeux, ce troisime il vous donne lomni- science dun dieu. V ous voyez plus loin que les autres, et plus pro- fondment en eux. Personne nest  labri  que vous. Autorit : Soyez vigilant et clair ; mais montrez  lextrieur beau- coup de scurit, de simplicit et mme dindiffrence ; soyez tou-jours sur vos gardes, quoique vous paraissiez ne penser  rien ;dfiez-vous de tout, quoique vous paraissiez sans dfiance ; soyezextrmement secret, quoiquil paraisse que vous ne fassiez rien qudcouvert ; ayez des espions partout. (Sun Zi, IVesicle av. J.-C., L Art de la guerre, traduit par Pre Joseph-Marie Amiot, sj.) 106 LOI 14A CONTRARIO Linformation est un lment essentiel du pouvoir mais, de mme que vous espionnez les autres, vous devez vous attendre  tre espionn. Une desarmes les plus puissantes dans la bataille de linformation est justement la dsinformation. Comme le disait Winston Churchill :   la guerre, lavrit est une chose si prcieuse quelle doit tre entoure dun rempart de mensonges.  V ous devez vous entourer dun tel rempart en sorte quevotre vrit ne soit pas dvoile. En divulguant seulement les informationsde votre choix, vous avez la matrise du jeu. En 1944, Londres fut pilonn par les premiers missiles de croisire de lhistoire : deux mille V-1 firent plus de cinq mille morts et dinnombrablesblesss. Mais, rapidement, les tirs perdirent de leur prcision ; tel missilevisant la T our de Londres ou Piccadilly scrasait dans une banlieue peupeuple. La raison ? Les Allemands se fiaient aux informations fournies pardes agents secrets implants en Angleterre. Et ces agents avaient t retourns  par la Grande-Bretagne afin de fournir des informations subtilement fausses. Les missiles tombrent de plus en plus loin de leur cible ;  la fin de la guerre, ils atterrissaient dans les champs. La dsinformation offre un avan-tage substantiel : si lespionnage donne un troisime il, la dsinformationen crve un  lennemi. Et un borgne rate toujours sa cible. LOI 15 CRASEZ COMPLTEMENT L ENNEMI PRINCIPE T ous les grands chefs depuis Mose savent quun ennemiredoutable doit tre extermin jusquau dernier. Parfoisils lont appris  leurs dpens. Sil subsiste ne serait-cequune faible braise, le feu reprendra. Vous avez beaucoupplus  perdre en faisant preuve de clmence quen limi-nant compltement votre ennemi : ce dernier se remettraet cherchera  se venger. crasez-le, non seulement physi-quement mais aussi en esprit. 107 108 LOI 15VI O L A T I O ND EL AL O I Dans lhistoire de la Chine, il ny a pas plus fameuse rivalit entre chefs que celle qui opposa Xiang Yu et Liu Bang. Quand ces deux gnrauxcommencrent leur carrire, ils taient amis et combattaient du mmebord. Xiang Yu tait issu de la noblesse ; grand et athltique, sujet  desaccs de colre et de violence, un peu born, ctait un guerrier puissant,combattant toujours  la tte de ses troupes. Liu Bang tait, lui, doriginepaysanne. Il naimait gure combattre et prfrait les femmes et le vin ;en fait, ctait une fripouille. Mais il tait malin et savait sentourer desmeilleurs stratges, dont il coutait les avis. Cest ainsi quil avait gravi leschelons dans larme. En 208 av. J.-C., le roi de Chu envoya deux normes armes conqurir le puissant royaume de Qin. Une arme partit vers le nord sous le comman-dement de Song Yi, av ec Xiang Yu comme second ; lautre, conduite par Liu Bang, se dirigea droit sur Qin. Lenjeu tait la magnifique capitale duroyaume, Xianyang. Xiang Yu, toujours violent et impatient, ne pouvaitsupporter lide que Liu Bang allait conqurir Xianyang le premier etassumer le commandement de toute larme.  un moment, sur le front nord, le commandant de Xiang, Song Yi, hsita  envoyer ses troupes  la bataille. Furieux, Xiang se prcipita sous latente de Song Yi, le dnona comme tratre, le dcapita et prit le comman-dement de larme. Au mpris des ordres, il abandonna alors le fr ont nord et marcha sur Xianyang. Il tait certain dtre meilleur soldat et meilleurgnral que Liu. Mais  son grand tonnement, son rival,  la tte dunearme plus petite et plus rapide, parvint  Xianyang le premier. Xiangavait un conseiller, Fan Zeng, qui le mit en garde :  Ce villageois (LiuBang) a lhabitude de rechercher avidement les femmes et les richesses,mais depuis quil est entr dans la capitale, il ne sest laiss distraire ni parla richesse, ni par le vin, ni par lamour. Cela indique quil a des projetsambitieux.  Fan Zeng pressa Xiang de tuer son rival avant quil ne soit trop tard. Il conseilla au gnral dinviter le malin paysan  un banquet  son campaux portes de Xianyang et de le faire dcapiter au cours de la danse delpe. Linvitation fut envoye : Liu tomba dans le pige et vint aubanquet. Mais Xiang hsita  ordonner la danse de lpe et, avant quilne donne le signal, Liu flaira le pige et schappa.  Allez comploter avecun nigaud ! scria Fan Zeng cur en voyant que Xiang avait sabot sachance. Liu Bang vous volera votre empire et nous fera tous prisonniers.  Ralisant son erreur, Xiang marcha prcipitamment sur Xianyang, dtermin cette fois  avoir la tte de son rival. Liu ntait pas de ceux quicombattent quand les chances sont contre eux : il se retira. Xiang pritXianyang, fit assassiner le jeune prince de Qin et brla la ville de fond encomble. Liu tait maintenant son pire ennemi ; Xiang le poursuivit pendantdes mois pour lacculer finalement dans une ville entoure de remparts.  court de vivres, son arme en droute, Liu demanda la paix. Une fois encore, Fan Zeng avertit Xiang :  crasez-le maintenant ! Si vous le laissez partir de nouveau, vous le regretterez.  Xiang dcidaCe quil reste dun ennemi peut se ractiver comme une maladie ou un feu. Par consquent, ils doivent tre totalement extermins On ne doit jamais ignorer un ennemi sous prtexte quil est faible. Il finira par devenir dangereux comme ltincelle dans une meule de foin. Kautilya, philosophe indien, iiiesicle av . J.-C. le pige de Sinigaglia La ville de Sinigaglia est  peu prs  la distance dun jet darc de la base de ces montagnes, et son loignement de la mer est tout au plus dun mille.  ct coule une petite rivire qui baigne la partie des murs de la ville qui regarde Fano, en face de la route. Cependant, lorsquon arrive prs de Sinigaglia, on suit une assez grande partie de chemin le long des montagnes ; mais lorsquon est parvenu  la rivire qui baigne les murs, on tourne sur la main gauche, et lon suit le rivage pendant lespace  peu prs dun trait darc, jusqu ce que lon arrive  un pont qui traverse la rivire presque en face de la porte par laquelle on entre dans la ville, non en ligne directe, mais sur le ct : au- devant de la porte, on trouve un faubourg compos de plusieurs maisons, et dune place LOI 15 109pourtant de se montrer clment. Il voulait ramener Liu vivant  Chu et forcer son ancien ami  le reconnatre comme matre. Mais cest Fan Zengqui avait raison : Liu profita des ngociations de sa reddition pour schap-per avec ses derniers fidles. Xiang, stupfi davoir encore laiss chapperson rival, se rua  la poursuite de Liu avec une frocit presque dmente. un moment, ayant captur le pre de Liu sur le champ de bataille, il amena le vieil homme en premire ligne et hurla  Liu :  Rends-toimaintenant, ou je vais faire bouillir ton pre tout vivant !  Liu rponditcalmement :  Mais nous sommes frres  la vie  la mort. Mon pre estdonc aussi le tien. Si tu insistes pour faire bouillir ton propre pre, envoie-moi un bol de cette soupe !  Xiang se retira et le combat continua. Quelques semaines plus tard, dans sa frnsie, Xiang dispersa incon- sidrment ses forces et Liu cerna par surprise sa principale garnison.La situation avait chang : ctait Xiang qui demandait la paix  prsent.Le principal conseiller de Liu le pressa de dtruire Xiang, dcraser sonarme, de ne montrer aucune clmence.  Le laisser partir serait commelever un tigre : il vous dvorera plus tard , dit le conseiller. Liuacquiesa. Il conclut un faux trait qui incita Xiang  relcher sa dfense, et fit massacrer presque toute larme de son ennemi. Xiang russit  schapper.Seul et  pied, sachant sa tte mise  prix, il tomba sur quelques-uns de sesanciens soldats en droute et leur cria :  Je sais que Liu Bang a offert contrema tte mille pices dor et un fief de dix mille familles. Laissez-moi vousfaire une faveur.  Et il se trancha la gorge, et mourut. Interprtation Xiang Yu avait fait preuve de brutalit en mainte occasion. Il hsitaitrarement  se dbarrasser dun rival si cela servait ses intrts. Mais avecLiu Bang, ctait diffrent. Xiang le respectait et ne voulait pas le vaincrepar la ruse ; il voulait lui prouver sa supriorit sur le champ de bataille,puis forcer lastucieux Liu  se rendre et  le servir. Chaque fois quil eutson rival  sa merci, quelque chose le fit hsiter : faiblesse fatale, ou respectpour un ancien ami et camarade darmes. Mais au moment o Xiang, touten ayant clairement lintention de se dbarrasser de Liu, se montra inca-pable daller jusquau bout, il avait scell son destin : Liu, lui, nhsita paslorsque les choses tournrent  son avantage. T elle est la ranon de la piti et de lespoir de rconciliation. Ces senti- ments ne font que renforcer la crainte et la haine de lennemi. Battu, il esthumili ; si vous nourrissez pareille vipre pleine de ressentiment, elle voustuera un jour ou lautre. Le pouvoir ne sobtient pas de cette faon.Lennemi doit tre extermin, ray de la carte une fois pour toutes  surtout un ancien ami devenu ennemi. La loi qui rgit les rivalits fatalesest claire : il ny a pas de rconciliation qui tienne. Seul un camp peutgagner, et il doit gagner totalement. Liu Bang apprit bien cette leon. Aprs avoir vaincu Xiang Yu, ce fils de paysan obtint le commandement suprme des armes de Chu. Ayantcras son rival suivant  le roi de Chu, son ancien matre , il se couronnadont la rive du fleuve forme un des cts.Les Vitelli et les Orsini,dans lintention de recevoirle duc [Csar Borgia]dune manire honorable,et, de pouvoir loger sestroupes, avaient donnlordre aux leurs de sortirde la ville, et de se retirerdans quelques chteauxforts situs  six millesenviron de Sinigaglia, o ils navaient laissquOliverotto et sacompagnie, compose demille hommes dinfanterieet de cent cinquantechevaux ; elle avait seslogements dans le faubourgdont je viens de parler.Toutes les dispositionsayant t prises, le duc deValentinois savana versSinigaglia. Lorsque la ttede sa cavalerie eut atteintle pont, elle fit halte, et une partie fit face aufleuve, tandis que lautreregardait la campagne :elle laissa un passage aumilieu pour linfanterie,qui savana sans sarrterjusque dans la ville.Vitellozzo, Pagolo et leduc de Gravina, montssur des mulets, vinrent  la rencontre du duc,accompagns dun petitnombre de cavaliers,Vitellozzo tait sansarmes, et couvert dunmanteau doubl de vert :la tristesse peinte sur sonvisage semblait prsager lamort qui lattendait, etlon ne pouvait le voirsans tonnement,lorsquon rflchissait son courage et  sa fortunepasse. On dit mme que,quand il quitta ses troupespour venir  Sinigaglia la rencontre du duc, il leurfit ses adieux comme sildevait les quitter pourtoujours ; il recommandasa maison et le soin 110 LOI 15empereur et reste dans lhistoire comme lun des plus grands dirigeants de la Chine, limmortel Gao Zu, fondateur de la dynastie Han. Ceux qui cherchent  accomplir des choses ne doivent pas faire preuve de misricorde. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesicle av. J.-C.) RE S P E C TD EL AL O I Ne en 625, Wu Zhao tait fille de duc ; comme ctait une splendide jeunefille aux charmes innombrables, elle fut envoye au harem de lempereur Taizong. Le harem imprial tait une arne o rivalisaient quantit de jeunes concubines, toutes dsireuses de devenir la favorite de lempereur. La beautde Wu et sa forte personnalit lui firent remporter rapidement cette bataille,mais sachant quun empereur, comme tout homme puissant, est capricieuxet quil pouvait facilement la remplacer, elle garda un il sur lavenir. Wu russit  sduire le fils dissolu de lempereur, Gaozong, dans le seul endroit o elle pouvait le voir seul : les toilettes royales. Mme alors, quandlempereur mourut et que Gaozong monta sur le trne, elle connut le sortrserv  toutes les veuves et concubines dun lempereur dcd : selon latradition et la loi, elle eut le crne ras et fut envoye dans un couvent pource qui tait cens tre le reste de sa vie. Pendant sept ans, Wu fit des plansdvasion. En communiquant en secret avec le nouvel empereur et en deve-nant lamie de sa femme, limpratrice, elle russit  bnficier dune grcetout  fait indite qui lautorisait  retourner au palais et au harem royal.Une fois l, elle flatta servilement limpratrice tout en redevenant la ma-tresse de lempereur. Limpratrice ne lvina pas ; celle-ci navait pasencore donn dhritier  lempereur, sa position tait donc fragile et Wutait pour elle une allie de valeur. En 654, Wu Zhao donna naissance  un enfant. Un jour, limpratrice vint lui rendre visite ; tout de suite aprs son dpart, Wu touffa le nouveau-n  son propre bb. Quand le meurtre fut dcouvert, les soup-ons se portrent immdiatement sur limpratrice, qui sortait de chez elle et dont la nature jalouse tait connue de tous. Ctait prcisment leplan de Wu. Peu de temps aprs, limpratrice fut accuse de meurtre etexcute. Wu Zhao fut couronne impratrice  sa place. Son nouveaumari, jouisseur et glouton, lui abandonna joyeusement les rnes du gouver-nement et Wu Zhao simposa comme limpratrice Wu Zetian. Bien que parvenue au sommet du pouvoir, Wu ne se sentait pas en scurit. Elle voyait des ennemis partout ; pas un instant elle ne baissa sagarde.  quarante et un ans, elle craignit que sa jeune et jolie nice nedevienne la favorite de lempereur. Elle empoisonna la jeune femme. En675, son propre fils, futur hritier du trne, fut lui aussi empoisonn. Le filscadet  illgitime, mais dsormais prince  fut exil un peu plus tard sousprtexte de trahison ; quand lempereur mourut en 683, Wu russit  lefaire dclarer pour cette raison indigne du trne ; il finira assassin. Ainside sa fortune  ses principaux officiers, et conseilla  ses neveux de ne jamais se ressouvenir de la fortune de leur maison, mais seulement des vertus de leurs pres. Arrivs tous trois devant le duc, ils le salurent avec honntet : il les reut dun air gracieux ; et aussitt ceux auxquels il avait recommand de les surveiller les placrent entre eux. Le duc, stant alors aperu quOliverotto se trouvait absent, parce quil tait rest avec ses troupes  Sinigaglia, o il les tenait en bataille devant la place de leurs quartiers, situs sur les bords de la rivire, et o il leur faisait faire lexercice, fit signe de lil  don Michele, auquel Oliverotto avait t confi, de tcher quil ne pt schapper. Don MicheIe pique alors son cheval, et Oliverotto stant approch, il lui dit que ce ntait pas le moment de tenir ses troupes hors de leurs quartiers, qui pourraient tre pris par celles du duc. En consquence, il lui conseilla de les faire rentrer et de venir avec lui  la rencontre du duc. Oliverotto suivit son conseil et rejoignit bientt le duc, qui, ds quil leut aperu, lappela prs de lui. Oliverotto, layant salu, se mit  le suivre comme les autres. Lorsquils furent entrs dans Sinigaglia, ils mirent tous pied  terre au logement du duc. Ce dernier, tant entr avec eux dans un appartement, les fit soudain saisir ; et montant aussitt  cheval, il ordonna quon dvalist les troupes dOliverotto et LOI 15 111ce fut son plus jeune fils, le plus niais, qui devint finalement empereur. De cette manire, elle continua  rgner. Pendant les neuf annes qui suivirent, il y eut dinnombrables rvolu- tions de palais. T outes chourent, tous les conspirateurs furent excuts. En688, il ne restait personne pour dfier Wu. Elle se proclama elle-mme ladescendante divine de Bouddha et, en 690, ses vux furent enfin exaucs :nomme  sainte mre et empereur divin  de Chine, elle prit le titredempereur Zetian : cest le premier et le seul empereur de sexe fminin detoute lhistoire de la Chine. La belle Wu avait accd au pouvoir suprme parce quil ne restait littralement personne de lantique dynastie Tang. Elle rgna sans partageplus de dix ans, dans une paix relative. En 705,  lge de quatre-vingts ans,elle fut contrainte  abdiquer. Interprtation T ous ceux qui connaissaient limpratrice Wu Zetian taient frapps parson nergie et son intelligence.  lpoque, il ny avait dautre destin pourune ambitieuse que de passer quelques annes au harem imprial, et le restede sa vie au couvent. Dans son ascension progressive mais spectaculaire,Wu ne fut jamais nave. Elle savait que toute hsitation, toute faiblessemomentane signerait son arrt de mort. Si, chaque fois quelle se dbar-rassait dun rival, un nouveau apparaissait, la solution tait simple : elledevait les craser tous ou se faire tuer. Dautres empereurs avant elleavaient suivi le mme chemin vers le sommet mais Wu qui, en tant quefemme, navait aucune chance de prendre le pouvoir, se devait dtre plusimplacable encore. Le rgne de limpratrice Wu dura quelque cinquante ans, ce fut lun des plus longs de lhistoire de la Chine. Mme si le rcit de sa sanglante ascen-sion vers le pouvoir est bien connu, elle est considre en Chine commelun des souverains les plus clairs et les plus comptents de son poque. Un prtre demanda sur son lit de mort  lhomme politique et gn- ral espagnol Ramn Mara Narvez (1800-1868) :  V otre Excellence pardonne-t-elle  ses ennemis ? , Narvez rpondit :  Je nai pas  pardonner  mes ennemis, je les ai tous fait tuer.  LES CLEFS DU POUVOIR Ce nest pas par hasard que les deux anecdotes qui illustrent cette loi se passent en Chine : lhistoire de la Chine abonde en exemples dennemis qui,laisss vivants, se retournrent contre leur vainqueur indulgent.  craserlennemi  est un principe stratgique crucial prn au IVesicle av. J.-C. par Sun Zi dans son trait L Art de la guerre. Lide est simple : vos ennemis vous veulent du mal. T out ce quils souhaitent est vous liminer. Si, dans votre combat contre eux, vous vous arrtez  mi-chemin ou mmeaux trois quarts, par indulgence ou dsir de rconciliation, vous ne faitesque renforcer leur amertume et leur dtermination : ils prendront un jourdes Orsini. Celles du premier tant sur les lieux,elles furent toutes livresau pillage ; mais, commecelles des Orsini et desVitelli taient plusloignes, et quelles sedoutaient du malheur deleurs chefs, elles eurent letemps de se runir, et serappelant le courage et ladiscipline dont la maisondes Orsini et des Vitellileur avait toujours donnlexemple, elles serrrentleurs rangs ; et, malgr lesefforts des habitants dupays et des ennemis, ellesparvinrent  se sauver. Les soldats du duc, peusatisfaits du pillage destroupes dOliverotto,commencrent  saccagerSinigaglia ; et, si le ducnavait rprim leuravidit par la mort deplusieurs dentre eux, la ville et t totalementravage. Nicolas Machiavel, 1469-1527,description de lamanire dont le duc de valentinois fitmettre  mortvitellozzo,oliverotto da fermo,le seigneur pagolo etle duc de gravina,traduit par Jean-Vincent Pris 112 LOI 15leur revanche. Sils font mine de se comporter amicalement pendant un temps, cest seulement parce que vous les avez vaincus. Ils nont dautreschoix que dattendre leur heure. La solution : nayez aucune indulgence. crasez vos ennemis aussi compltement quils vous craseraient. La seule paix et la seule scurit quevous pouvez ultimement esprer deux, cest leur disparition totale. Mao Zedong, fervent lecteur de Sun Zi et de lhistoire chinoise en gn- ral, connaissait limportance de cette loi. En 1934, il se rfugia avec quel-que 75 000 soldats mal quips dans les montagnes dsoles de louest dela Chine pour chapper  linvincible arme de T chang Kai-shek : cest ceque lon a appel la Longue Marche. T chang Kai-shek tait dcid  liminer les communistes jusquau dernier et, quelques annes plus tard, il restait  Mao moins de 10 000 soldats.En 1937 , quand la Chine fut envahie par le Japon, T chang Kai-shek pensaque les communistes ntaient plus une menace. Il choisit dabandonner lapoursuite et se concentra sur les Japonais. Dix ans plus tard, les commu-nistes avaient recouvr assez de force pour mettre en droute larme deT chang Kai-shek. Ce dernier avait oubli lantique prcepte : un ennemidoit tre ananti. Mao, lui, navait pas oubli. Il traqua impitoyablementT chang Kai-shek jusqu ce que lui et toute son arme sembarquentpour Tawan. Rien ne reste de son rgime dans la Chine continentale daujourdhui. La sagesse de cette loi est aussi ancienne que la Bible : le premier  la mettre en pratique fut Mose. Il lavait apprise de Dieu lui-mme, qui, partageant la mer Rouge devant les Juifs, laissa les flots submerger les pour-suivants gyptiens :  Il nen resta pas un seul.  Quand Mose descendit du mont Sina avec les dix commandements et quil trouva son peuple entrain dadorer le veau dor, il fit massacrer les idoltres jusquau dernier. Et,juste avant de mourir, il dit  ceux qui lavaient suivi jusquaux confins dela T erre promise :  Lorsque le Seigneur ton Dieu te les [les tribus deCanaan] aura livres et que tu les auras battues, tu les voueras totalement linterdit. Tu ne conclueras pas dalliance avec elles, tu ne leur feras pasgrce.  (Deutronome, 7 , 2). La guerre totale, principe de base de la guerre moderne, a t dfinie par Carl von Clausewitz, premier philosophe de la guerre. En analysant lescampagnes de Napolon, Clausewitz crit :  Nous affirmons que lanan-tissement total des forces de lennemi doit toujours tre la considrationdominante [] Une fois quune victoire essentielle est acquise, il ne doittre question ni de repos ni de rpit [] mais seulement de la poursuite delennemi, de la prise de sa capitale, de lattaque de ses rserves et de toutechose susceptible de fournir au pays aide et bien-tre.  Cela sexpliqueainsi : aprs la guerre viennent la ngociation et le partage du territoireennemi. Celui qui na remport quune victoire partielle perd au cours desngociations ce quil avait gagn par les armes. La solution est simple : ne laissez  lennemi aucune alternative. Anantissez-le et son territoire sera  vous. Le but du pouvoir est decontrler compltement ses adversaires, de les forcer  obir. On ne peut LOI 15 113se permettre de sarrter  mi-chemin. Sils nont pas dalternative, ils passeront sous vos fourches caudines. Cette loi a des applications trs gnrales. La ngociation est une vipre insidieuse qui dvore la victoire :ne donnez  vos ennemis aucune possibilit de ngociation, aucun espoir,aucune marge de manuvre. crasez-les, cest tout. Soyez conscient de ceci : dans votre combat pour le pouvoir, vous allez susciter des rivalits et vous crer des antagonistes. Parmi eux, il y en auradirrductibles qui ne vous pardonneront jamais. Mais quelle que soit la bles-sure que vous leur infligez, dlibrment ou non, ne prenez pas leur hainecomme une affaire personnelle. Reconnaissez simplement quil ny a aucunepossibilit de paix entre vous, particulirement tant que vous serez au pou-voir. Si vous les laissez dans les parages, ils chercheront  se venger, aussisrement que la nuit succde au jour. Il est stupide dattendre quils abattentleurs cartes ; limpratrice Wu lavait compris :  ce moment, il sera trop tard. Soyez raliste : avec un ennemi aux aguets, vous ne serez jamais en scurit. Rappelez-vous les leons de lhistoire et la sagesse de Mose etde Mao : ne vous arrtez jamais  mi-chemin. Il nest bien sr pas questionde meurtre, mais de bannissement. Suffisamment affaiblis puis exils devotre cour  jamais, vos ennemis deviendront inoffensifs. Ils naurontaucun espoir de se rtablir, de revenir  la charge et de vous faire du tort.Sil nest pas possible de les bannir, noubliez jamais quils complotent votreperte et ne tenez aucun compte des signes damiti quils vous tmoignent.V otre seule arme en pareille situation est la vigilance. Si vous ne pouvez pasles bannir immdiatement, rflchissez au meilleur moment de le faire. Image : Une vipre crase sous votre pied mais laisseen vie se redressera et vousmordra avec une double dosede venin. Un ennemi quonlaisse survivre est comme unevipre  demi morte que lonsoigne jusqu la gurison.Avec le temps, son venindeviendra plus virulent. Autorit : Sur quoi, il faut remarquer que leshommes doivent tre caresss ou crass : ils sevengent des blessures superficielles ; ils ne lepeuvent si elles sont mortelles. Do il suit que,quand il sagit doffenser un homme, il faut lefaire de telle manire quon ne puisse redoutersa vengeance. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 ,Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris) 114 LOI 15A CONTRARIO Cette loi souffre peu dexceptions ; mais parfois il vaut mieux laisser vos ennemis sautodtruire, si cela est possible, plutt que de les achever vous-mme. En temps de guerre, un bon gnral sait que sil attaque une armeaccule les soldats se battront avec lnergie du dsespoir. Mieux vaut leurlaisser une chance de fuite. Leur retraite les puisera et les dmoraliseradavantage que ne laurait fait une dfaite sur le champ de bataille. Face un adversaire aux abois  mais seulement lorsque vous tes sr quil naaucune chance de se remettre , vous pouvez vous permettre de le laisserse pendre. Le rsultat sera le mme et vous vous sentirez mieux. Il arrive qu craser un ennemi vous le rendiez si amer quil passe des annes  comploter sa revanche. Le trait de V ersailles a eu cet effet sur lesAllemands. Certains affirment, avec du recul, quil aurait mieux valu fairepreuve dune certaine indulgence. Mais lindulgence est  double tran-chant : lennemi peut senhardir ; sa rancune reste entire et il a acquisune marge de manuvre. Cest pourquoi il est presque toujours plus sagede lcraser. Si, des annes plus tard, il relve la tte et cherche  se venger,ne baissez pas votre garde mais crasez-le simplement  nouveau. LOI 16 FAITES-VOUS DSIRER PRINCIPE T out ce qui est rare est cher : plus on se fait voir, plus onse fait entendre, et plus on semble ordinaire. Si vous faites partie dun groupe, loignez-vous-en un certaintemps et lon parlera de vous davantage, vous serez mmeplus admir. Pratiquez labsence : la raret augmenteravotre valeur. 115 116 LOI 16VI O L A T I O NE TR E S P E C TD EL AL O I Guillaume de Balan tait un troubadour de la seconde moiti du XIIesicle, originaire de la rgion de Montpellier. Il parcourait le sud de la France, de chteau en chteau, pour dire des pomes et chanter lamour courtois. Auchteau de Javiac, il tomba amoureux de sa belle htesse, Guillelmette. Illui interprta des chansons, lui dclama des vers, devint son partenaireaux checs et, petit  petit, elle saventura avec lui sur ce qui serait un jour la carte du T endre. Guillaume avait un ami avec qui il voyageait,Pierre de Barjac, qui fut lui aussi reu au chteau. Il y rencontra une dameamie de la matresse des lieux, la gracieuse mais capricieuse Viernette, etsen prit. Un jour, Pierre et Viernette eurent une violente querelle et la dame interdit  son soupirant de reparatre devant elle. Pierre demanda  son amiGuillaume de laider  rentrer dans les bonnes grces de sa dame.Guillaume tait alors sur le point de faire un voyage ; il demeura absent duchteau quelque temps, mais  son retour, plusieurs semaines plus tard, il fit tant et si bien que Pierre et Viernette se rconcilirent. Pierre sentit que son amour avait dcupl : il ny a pas damour plus fort quaprs larsolution dune querelle. Plus le dsaccord a t fort et plus longtemps il adur, dit-il  Guillaume, plus fou est le sentiment que lon prouve quandvient la paix. Le chevalier Guillaume, en vrai troubadour, voulait tout connatre des heurs et malheurs de lamour. En entendant son ami, il voulut lui aussi goter le bonheur de la rconciliation aprs une querelle. Il feignit alors unegrande colre contre dame Guillelmette, quitta brusquement le chteau,cessa de lui envoyer des lettres damour et resta  distance, mme pendantles festivals et les chasses. Ce comportement mit la chtelaine dans tous sestats. Guillelmette envoya des messagers  son soupirant pour avoir des explications, mais il les renvoya sans mnagements. Il pensait que, piqueau vif, elle le contraindrait  la supplier comme Viernette lavait impos  Pierre pour rentrer en grce. Cependant son absence avait exactementleffet oppos : Guillelmette ne len aimait que plus. La dame poursuivit le baladin, multipliant les lettres damour. Ctait tout  fait inhabituel : unedame ne harcle pas son troubadour. Guillaume ne fut nullement touchpar ce comportement ; au contraire, leffronterie de Guillelmette lui fit  sesyeux perdre de sa dignit. Non seulement il ntait plus sr de son plan,mais il ntait plus sr de son amour. Finalement, au bout de plusieurs mois sans nouvelles, Guillelmette renona. Elle cessa de lui mander des messages et il se demanda si elle taitenfin en colre : peut-tre son plan avait-il march, aprs tout. Il nattenditpas plus longtemps : lheure de la rconciliation, pensait-il, tait arrive. Ilmit ses plus beaux habits, quipa son cheval de son plus caparaon le plussomptueux, et, coiff dun heaume tincelant, il se mit en route pour Javiac. Lorsquelle sut que son amant tait revenu, Guillelmette se prcipita  ses genoux, enleva son voile pour lembrasser et implora son pardonpour ce qui avait pu causer son courroux. Guillaume tait partag entre lale chameau et les btons flottants Le premier qui vit un Chameau Senfuit  cet objet nouveau ; Le second approcha ; le troisime osa faire Un licou pour le Dromadaire. Laccoutumance ainsi nous rend tout familier : Ce qui nous paraissait terrible et singulier Sapprivoise avec notre vue, Quand ce vient  la continue. Et puisque nous voici tombs sur ce sujet, On avait mis des gens au guet, Qui voyant sur les eaux de loin certain objet, Ne purent sempcher de dire Que ctait un puissant navire. Quelques moments aprs, lobjet devint brlot, Et puis nacelle, et puis ballot, Enfin btons flottants sur londe. Jen sais beaucoup de par le monde  qui ceci conviendrait bien : De loin, cest quelque chose ; et de prs, ce nest rien. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables LOI 16 117perplexit et le dsespoir : ctait un chec retentissant. Elle ntait pas en colre, elle ne lavait jamais t : elle tait encore plus amoureuse, et il neconnatrait jamais les dlices de la rconciliation. La voir ainsi exacerba sonfarouche dsir de goter  tout prix cette joie. Il la repoussa durement,menaces  lappui. Elle se retira, se jurant cette fois de ne plus le revoir. Le lendemain matin, le troubadour eut des regrets. Il revint  Javiac mais la dame refusa de le recevoir et, les domestiques aux trousses, il dutrepasser en toute hte le pont-levis ; ses poursuivants ne le lchrent que delautre ct de la colline. Guillaume senfuit. De retour dans lintimit de sachambre, il seffondra en larmes : il avait commis une terrible erreur. Il ne revit pas sa dame de lanne et connut la cruelle morsure de labsence,qui ne fit quattiser son amour. Il composa alors un de ses plus beaux pomes :  Mon chant slve pour implorer votre piti.  Il crivit Guillelmette, expliquant la raison de son comportement et ladjurant de luiaccorder son pardon. Il multiplia les missives. Dame Guillelmette, elle, prolongea son silence. Puis, aprs quelque temps, se souvenant de ses belles chansons, de sonaimable prestance et de ses talents de danseur et de fauconnier, elle com-mena  se languir de lui. Pour le punir de sa cruaut, elle lui ordonna desarracher longle du petit doigt de la main droite et de le lui envoyer avecun pome dcrivant ses souffrances. Il fit selon son dsir. Et Guillaume de Balan put enfin goter la jouis- sance suprme : une rconciliation surpassant en intensit celle de son amiPierre. Interprtation Dans sa qute des joies de la rconciliation, Guillaume de Balan dcouvritsans le vouloir la loi dont nous traitons ici. Au dbut dune relation amou-reuse, il faut marquer sa prsence auprs de lautre. Si lon sabsente troptt, on se fait oublier. Mais une fois lmotion ne, le sentiment amoureuxcristallis, cest labsence qui attise et excite  et une absence inexpliqueencore plus : lautre suppose quil est en tort. Labsence de lobjet du dsirmet limagination en branle, et celle-ci ne peut que parer ltre aim des plussduisants attraits et accrotre le sentiment damour.  linverse, plusGuillelmette poursuit Guillaume de ses touffantes assiduits, moins illaime : elle est devenue trop accessible, facile en somme. Quand elle cessede le harceler, il respire plus librement et revient  son projet. Ce qui se retire, se fait rare, mrite respect et hommage. Une prsence envahissante lassera. Dans lamour courtois mdival, une dame mettaitcouramment son chevalier servant  lpreuve ; elle lenvoyait au loin,charg dune qute longue et ardue, pour provoquer une bnfiqueabsence. Si Guillaume navait pas quitt sa dame le premier, cest sansdoute elle qui laurait loign. Labsence diminue les mdiocres passions et augmente les grandes, comme le vent teint les bougies et allume le feu. LAROCHEFOUCAULD (1613-1680), Maximesles cinq vertus du coq Un certain Tian Rao, qui tait au service du ducAi de Lu, souffrait de lamdiocrit de sa position.Il dclara  son matre : Je vais partir au loin,comme loie des neiges.  Explique-toi ! senquit le duc.  Vous avez djvu un coq ? rpondit Tian Rao. Sa crte est lesymbole de la courtoisie.Ses serres puissantesdnotent la force. Sonaudace au combat est lapreuve de son courage.Son instinct  partageravec les autres lanourriture montre sabont. Enfin, sa capacit  mesurer le temps toutela nuit prouve  quelpoint on peut compter sur lui. Malgr ces cinqvertus, on voit tous lesjours tuer un coq pour le servir  votre table.Pourquoi ? parce quil est en permanence l,  votre porte. Loie, en revanche, franchit millelieues dun coup daile.Elle se pose dans votrejardin, engloutit vospoissons et vos tortues,chaparde votre millet. Et vous tenez cet oiseauen haute estime  cause de sa raret, bien quilnait aucune des cinqvertus du coq. Parconsquent, je vaismenvoler au loin, commeloie des neiges.  Yu Hsiu Sen (d.), fables de lantiquitchinoise, 1974 118 LOI 16RE S P E C TD EL AL O I Pendant des sicles, les Assyriens rgnrent sur le Moyen-Orient par la cruaut. Puis, au VIIesicle av. J.-C., les Mdes (qui peuplaient ce qui est maintenant le nord-ouest de lIran) se soulevrent et se librrent de leurjoug. Les Mdes mirent en place leur propre gouvernement. Dtermins viter toute forme de despotisme, ils refusrent de donner le pouvoir  unseul homme et dtablir une monarchie. Sans chef, le pays sombra bienttdans le chaos et se divisa en petits royaumes, o faisaient rage les combatsentre localits. Dans lun de ces villages vivait un homme appel Deiocs qui com- mena  se faire un nom par ses dcisions avises et sa capacit  rsoudreles diffrends. Il y russissait si bien quon lui confia de plus en plus la tche de calmer les conflits et son pouvoir augmenta. Dans tout le pays, la loi taittombe en discrdit : les juges taient corrompus et plus personne name-nait son cas devant les tribunaux ; on prfrait le recours  la violence.Quand la renomme se rpandit de la sagesse de Deiocs, de son incorrup-tibilit et de son impartialit inattaquables, les Mdes se tournrent vers lui pour tous leurs litiges. Bientt, il devint le seul arbitre de la justice danstout le pays. Parvenu au sommet du pouvoir, Deiocs dcida brusquement quil en avait assez. Il ne voulait plus tre juge, il tait las dentendre des plaidoyersentre frres, entre villages. Il se plaignit de passer tellement de temps  traiterles problmes des autres quil ngligeait les siens ; par consquent, il seretira. Le pays sombra une fois de plus dans lanarchie. Avec la soudainedisparition dun arbitre aussi puissant que Deiocs, la criminalit simposaet la loi ne fut plus quun souvenir. Les tribus mdes se runirent en conseilpour sortir de ce mauvais pas.  Nous ne pouvons pas continuer dans detelles conditions, dit un chef de tribu. Nommons quelquun  notre tte,ainsi nous pourrons bnficier dun gouvernement digne de ce nom au lieude sombrer comme maintenant dans le chaos.  Malgr ce que les Mdes avaient endur sous le despotisme assyrien, ils dcidrent donc dtablir une monarchie, de nommer un roi. Etlhomme quils plbiscitaient tait bien sr le plus juste dentre eux :Deiocs. On eut bien du mal  le convaincre car, disait-il, il ne voulait plusse mler des querelles et chamailleries locales mais les Mdes plaidrentleur cause et limplorrent : sans lui, le pays allait sombrer dans une totaleanarchie. Deiocs finit par accepter. Il imposa ses conditions. Il fallait lui btir un immense palais, lui fournir des gardes du corps et construire une capitale  partir de laquelleil pourrait gouverner. Quand tout cela fut fait, Deiocs sinstalla dans son palais. Situ au centre de la capitale, Ecbatane, le palais tait entourde remparts et tait compltement inaccessible au peuple. Deiocs mit en place des rgles trs strictes : personne ntait admis en sa prsence.On ne pouvait communiquer avec le roi que par des messagers. Nul  la cour ne pouvait le voir plus dune fois la semaine, et seulement sur permission. LOI 16 119Deiocs gouverna cinquante-trois ans, agrandit lempire mde et ta- blit les fondations de ce qui serait plus tard lempire perse, sous Cyrus le Grand. Pendant le rgne de Deiocs, le respect du peuple pour lui se mua en vnration : pour eux, de simple mortel il tait devenu le fils dun dieu. Interprtation Deiocs tait trs ambitieux. Il avait compris trs tt que son peuple avaitbesoin dtre tenu fermement en bride et quil tait lhomme de la situation. Dans un pays dvast par lanarchie, lhomme qui simpose est le juge et larbitre. Aussi, Deiocs avait-il commenc sa carrire en se faisant unerputation dirrprochable justice. Cependant, au sommet de sa fonction de juge, Deiocs avait constat la pertinence de la loi de labsence : en rpondant  dinnombrables sollici- tations, il tait devenu trop clbre, trop disponible, et avait perdu le respectdont il avait joui prcdemment. On considrait ses services comme un d.Le seul moyen de regagner la vnration et le pouvoir quil dsirait tait deseffacer compltement et de laisser les Mdes goter  ce qutait la viesans lui. Comme il sy attendait, ils vinrent le supplier de rgner. Une fois que Deiocs eut dcouvert la vrit de cette loi, il la porta  sa ralisation ultime. Dans le palais que son peuple avait construit pour lui,personne ne pouvait lapercevoir  lexception de quelques courtisans, etencore rarement.  Le risque tait, crit Hrodote, que si les gens levoyaient  tout propos ils prouvent jalousie et ressentiment, et se mettent comploter contre lui ; tandis que si personne ne le voyait, sa lgende gran-dirait : celle dun tre diffrent des simples hommes.  Un homme dit  un derviche :  Pourquoi est-ce que je ne vous vois pas plus souvent ?  Le derviche rpliqua :  Parce que les mots Pourquoi ntes-vous pas venu me voir ? sont plus doux  mon oreille que les mots Pourquoi tes-vous encore venu ?  IDRIES SHAH (1968), Mulla Jami, cit dans La Caravane de rves LES CLEFS DU POUVOIR T out au monde subit linfluence de labsence et de la prsence. Une forteprsence attire le pouvoir et lattention : on brille plus intensment que les autres. Mais, invitablement, il arrive un moment o une prsenceenvahissante cre leffet oppos : plus on est vu et entendu, moins on a devaleur. On devient banal. Peu importe le mal que lon se donne pour trediffrent, subtilement, sans que lon sache pourquoi, le respect seffrite. Il faut apprendre  se retirer au bon moment, avant que les autres ne vouspoussent inconsciemment dehors. Cest un jeu de cache-cache. La pertinence de cette loi peut tre aisment vrifie quand il sagit damour et de sduction. Pass les premires tapes dune relationamoureuse, labsence de ltre cher stimule limagination, forme une sortedaura autour de lui. Mais cette aura svanouit quand on le connat trop : 120 LOI 16limagination na plus sa place. Ltre aim devient une personne quelconque, fait partie des meubles. Cest pourquoi Ninon de Lenclos conseillait auxamoureux de sloigner rgulirement lun de lautre.  Lamour ne meurtjamais de besoin, crivait-elle, mais souvent dindigestion.  Sitt quon accepte dtre trait comme nimporte qui, il est trop tard : on est aval et digr. Pour viter cela, faites-vous rare. Forcez le respect deltre aim en le menaant de vous perdre  jamais ; crez une alternancede prsence et dabsence. Une fois mort, on vous regardera soudain avec dautres yeux. V ous serez aurol de respect. Les gens se souviendront de leurs critiques  votregard, de leurs querelles avec vous, et seront bourrels de regrets et deremords. Ils auront la nostalgie de votre prsence  jamais perdue.Nattendez donc pas dtre trpass : en vous effaant quelque temps, vouscrerez une sorte de mort avant lheure et,  votre retour, ce sera comme sivous reveniez de lautre monde : une sorte de rsurrection, qui soulageratout le monde. Cest ainsi que Deiocs est devenu roi. Napolon reconnaissait limportance de cette loi de labsence quand il disait :  Si on me voit trop au thtre, les gens cesseront de me remarquer. Aujourdhui, dans un monde monopolis par limage, le jeu de labsenceest encore plus puissant. On sait rarement quand se retirer de la scne etplus rien ne semble priv, aussi est-on rempli de respect et dadmirationpour celui qui est capable de seffacer par choix. Les romanciersJ. D. Salinger et Thomas Pynchon ont su devenir des stars en cultivant lartde disparatre  propos. Le pendant conomique de cette loi est celle de loffre et de la demande. En retirant un bien du march, on fait monter son cours. Au XVIIesicle, en Hollande, les classes aises firent ainsi de la tulipe plus quune belle fleur : une sorte de symbole de leur statut social. En rendantla fleur rarissime et presque impossible  obtenir, elles crrent un vritableengouement : un oignon de tulipe valait plus que son poids dor. De mme,au sicle dernier, le marchand dart Joseph Duveen faisait grimper le coursdes peintres quil vendait en achetant des collections entires de leursuvres quil stockait dans son sous-sol. Elles devenaient davantage que desimples tableaux : ctaient des objets cultes, des mythes presque.  V ouspouvez faire monter tous les tableaux que vous voulez jusqu cinquantemille dollars pice ; a, cest facile, dit-il un jour. Mais jusqu deux cent cin-quante mille dollars, il faut le faire !  Image : Le soleil. Cest son absence qui le fait apprcier. Plus il y a de journes pluvieuses, plus on recherche le soleil. Mais que vienne la canicule et le soleil devient lennemi. Apprenez  vous faire dsirer au point que lon exige votre retour. LOI 16 121Rapportez cette loi de la raret  vos propres talents. Ce que vous avez  offrir au monde doit paratre prcieux et difficile  trouver, sa valeur en sera immdiatement dcuple. Il arrive toujours un moment o ceux qui sont au pouvoir deviennent indsirables. On se lasse deux, on ne les respecte plus. Ils cessent dtre vus comme diffrents du commun des hommes, ce qui revient  dire quilssont plutt pires quils ntaient puisque lon compare invitablement leurposition actuelle  celle quils avaient auparavant. Cest tout un art que desavoir quand il faut se retirer. Le gnral de Gaulle stait effac en 1945,la Rpublique est alle le chercher en 1958 : si lon se retire au bonmoment, on retrouve le respect quon avait perdu tout en conservant unepart de son pouvoir. Le plus puissant monarque du XVIesicle fut Charles V de Habsbourg, dit Charles Quint, empereur du Saint Empire germanique, roi dEspagneet de lAmrique espagnole, roi de Sicile et duc de Brabant. Pourtant, en1557 ,  lapoge de son pouvoir, il se retira au monastre de Yuste. LEuropetout entire fut saisie par cette dcision soudaine ; ceux qui lavaient ha etcraint le regardrent brusquement comme un grand souverain, un saintpresque. Plus rcemment, lactrice Greta Garbo tait au sommet de sa carrire quand elle se retira, en 1941. Selon certains, elle quittait la scnetrop tt  elle avait dans les trente-cinq ans  mais elle prfra sagementpartir de son plein gr plutt quattendre que le public se lasse delle. Si vous vous montrez trop disponible, laura de pouvoir que vous avez cre svanouit. Rendez-vous moins accessible et votre prsence en seravalorise dautant. Autorit : Si la prsence diminue la rputation, labsence laugmente. Celui qui tant absent passe pour un lion, ne parat quune souris tant prsent. Les perfec- tions perdent leur lustre si on les regarde de trop prs, parce quon regarde plutt lcorce de lextrieur que la substance et lintrieur de lesprit. Limagination porte bien plus loin que la vue ; et la tromperie qui dor- dinaire entre par les oreilles, sort par les yeux. Celui qui se conserve dans le centre de la bonne opinion que lon a de lui, conserve sa rputation. Le phnix mme se sert de la retraite et du dsir pour se faire estimer et regretter davantage. (Baltasar Gracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 122 LOI 16A CONTRARIO Cette loi sapplique uniquement  un certain degr de pouvoir. Un minimum de notorit est requis pour que votre absence soit remarque ; si vouspartez trop tt, on vous oublie, tout bonnement. Il faut se forger en dbutde carrire une image reconnaissable, reproductible et visible partout. Fautede quoi labsence, au lieu dattiser les flammes, les teint. De mme, en amour, labsence nest efficace que si lautre a t dabord assig par votre image. T out doit lui rappeler votre prsence, en sorte que, lorsque vous choisissez de vous loigner, il pense sans cesse  vous etcontinue  vous voir par les yeux de lesprit. Souvenez-vous : au dbut, ne vous faites pas rare mais omniprsent. Ce nest que lorsque vous tes vu, apprci et aim que lon souffrira devotre absence. LOI 17 SOYEZ IMPRVISIBLE PRINCIPE L homme est fru dhabitudes, surtout chez autrui. Quandvous ne surprenez plus personne, vous donnez aux autreslimpression quils vous ont perc  jour. Renversez lasituation : soyez dlibrment imprvisible. Un comporte-ment sans rime ni raison dstabilisera les gens, ilsspuiseront  faire lexgse de vos actes. Cette stratgiepeut intimider, voire mme susciter la terreur. 123 124 LOI 17RE S P E C TD EL AL O I Mai 1972 : le champion dchecs Boris Spassky attendait anxieusement son rival amricain Bobby Fischer  Reykjavk, en Islande. Les deux hommesdevaient y disputer le championnat du monde dchecs, mais, Fischerntant pas arriv  temps, il tait question dajourner le match. Fischer chicanait sur le montant du prix, la manire dont largent allait tre remis,la logistique de la comptition en Islande. Il semblait pouvoir se ddire tout moment. Spassky prenait son mal en patience. Ses matres russes avaient limpres- sion que Fischer tait en train de lhumilier ; ils le pressaient de partir maisSpassky voulait ce match. Il savait quil pouvait vaincre Fischer, ce serait laplus grande victoire de sa carrire.  Bon, jai limpression quon sest donnbeaucoup de mal pour rien, dit Spassky  un camarade. Mais quest-cequon y peut ? La balle est dans le camp de Bobby. Sil vient, on joue. Silne vient pas, on ne joue pas. Lhomme qui veut se suicider a linitiative deson geste.  LAmricain arriva finalement  Reykjavk, mais les palabres et menaces dannulation se prolongrent. Il naimait pas la salle o ils allaient jouer, ilcritiquait lclairage, il se plaignait du bruit des camras, il dtestaitjusquaux chaises sur lesquelles Spassky et lui devaient sasseoir. LUnionsovitique montra les dents et menaa de retirer son champion. La menace fit son effet : aprs des semaines dattente et de ngociations aussi interminables que vhmentes, Fischer accepta de jouer. T out lemonde fut soulag mais nul autant que Spassky. T outefois, ds le premierjour du tournoi, Fischer arriva trs en retard ; et le jour o devait avoir lieule  match du sicle , il tait de nouveau en retard. Cette fois, cependant,les consquences pouvaient tre dsastreuses : au-del dun certain dlai detolrance, il serait dclar forfait pour la premire partie. T out le mondesinterrogeait. Jouait-il une guerre dusure ? Ou redoutait-il daffronterBoris Spassky ? Les grands matres prsents, dont Spassky, considraientque le jeune garon de Brooklyn avait la frousse.  5 h 09, Fischer fit sonapparition, une minute avant le dlai de forfaiture. La premire partie dun tournoi dchecs est cruciale car elle donne le ton des mois  venir. Cest en principe un combat lent et mthodique : lesdeux joueurs essaient leurs armes et tentent de percer  jour leurs stratgiesrciproques. Cette partie-l fut diffrente. Trs tt, Fischer joua un couptout  fait inattendu, probablement le pire de sa carrire, et, quand Spasskylaccula, il sembla prs dabandonner. Pourtant, Spassky savait que Fischernabandonnait jamais. Mme  lapproche dun chec et mat, il se battaitjusquau bout, puisant son adversaire. Cette fois, cependant, il semblaitrsign. Puis, soudain, il tenta un coup astucieux qui mit la salle enbullition. Spassky en fut perturb mais se reprit et russit  gagner.Personne ne comprenait la stratgie de Fischer. Avait-il fait exprs de perdre ? Avait-il paniqu ? tait-il dstabilis ? Ou fou ? Aprs sa dfaite initiale, Fischer se plaignit encore plus bruyamment de la salle, des camras et de tout le reste. Pour la deuxime partie, il sepermit darriver avec un retard insens. Cette fois, les organisateurs LOI 17 125tranchrent dans le vif : il fut dclar forfait. Il avait ainsi deux parties de retard, une situation dans laquelle personne na jamais gagn un tournoidchecs. Aucun doute, Fischer dlirait. Pourtant,  la troisime partie  ettous ceux qui lont vue sen souviennent  lAmricain avait une lueurfroce dans les yeux, un regard qui, de toute vidence, mettait Spasskymal  laise. Et, bien que stant mis lui-mme dans une situation impos-sible, il paraissait suprmement confiant. Il commit ce qui ressemblait une faute, comme lors de la premire partie, mais son air effront sema ledoute dans lesprit de Spassky. En dpit de ses soupons, Spassky ne vitpas le pige et, en deux temps trois mouvements, il fut chec et mat. Enfait, les mthodes peu orthodoxes de Fischer avaient profondmentperturb son adversaire.  la fin du jeu, Fischer bondit et se prcipitadehors, hurlant  ses compatriotes en se frappant la paume avec le poing : Je lai cras, je suis le plus fort !  Dans les parties suivantes, Fischer joua des coups que personne ne lui connaissait, qui ntaient pas dans son style. Et ce fut au tour de Spasskyde faire des erreurs. Aprs avoir perdu le sixime jeu, il fondit en larmes.Un grand matre dclara :  Au point o il en est, Spassky doit se demandersil peut retourner en Russie en toute scurit.  Aprs le huitime jeu,Spassky crut comprendre ce qui se passait : Bobby Fischer lhypnotisait. Il dcida de ne plus regarder Fischer dans les yeux, mais perdit quandmme. Aprs la quatorzime partie, il convoqua une confrence de presse et annona :  On a tent de prendre le contrle de mon esprit.  Il deman-dait si le jus dorange quil buvait  la table dchecs tait drogu. Peut-tredes gaz toxiques taient-ils diffuss dans la salle. Finalement, Spasskyaccusa publiquement lquipe de Fischer davoir cach dans les chaisesquelque chose qui perturbait son esprit. Le KGB fut mis en alerte : BorisSpassky faisait perdre la face  lUnion sovitique ! Les siges furent passs aux rayons X : on ne trouva rien danormal. On ne dnicha que deux cadavres de mouches dans un clairage. Spassky com-mena  se plaindre dhallucinations. Il tenta de persvrer, mais son espritne suivait plus. Incapable de poursuivre, il dclara forfait le 2 septembre.Bien que relativement jeune, il ne se remit jamais de cette dfaite. Interprtation Lors de leurs rencontres prcdentes, Fischer avait toujours perdu. Spasskyavait un talent redoutable pour deviner la stratgie de son adversaire et laretourner  son avantage. Souple et patient, il chafaudait des attaques quimenaient  la victoire, non en sept coups, mais en soixante-dix. Il battaitchaque fois Fischer parce quil voyait beaucoup plus loin et parce que ctaitun brillant psychologue qui ne perdait jamais la matrise de soi. Un matrea dit de lui :  Il ne recherche pas simplement le meilleur coup. Il recherchele coup qui perturbera son adversaire.  Fischer avait cependant fini par comprendre que ctait l une des clefs du succs de Spassky : il jouait sur sa prvisibilit et le battait sur son propre terrain. T outes les actions de Fischer au cours de ce mmorable 126 LOI 17championnat de 1972 visrent donc  prendre linitiative et  dstabiliser Spassky. De toute vidence, linterminable attente commena le travail desape. Mais plus prouvantes pour Spassky furent les erreurs dlibres deFischer et son manque apparent de stratgie. En fait, Fischer fit tout ce quilfallait pour brouiller les pistes, ft-ce au prix de deux dfaites initiales. Spassky tait connu pour son sang-froid et sa pondration, mais, pour la premire fois de sa vie, il ne pouvait prvoir les coups de son adversaire.Il sombra lentement.  la fin, ce fut lui que lon prit pour un fou. Le jeu dchecs, cest la vie en raccourci : pour gagner, il faut tre extrmement patient et prvoyant ; le jeu est construit sur des manuvresdont toutes les squences ont dj t joues et seront joues encore avecdinfimes modifications  chaque match. Chaque joueur analyse lesmthodes de lautre pour essayer de prvoir ses coups. Celui qui noffre  son adversaire rien de prvisible pour fonder sa stratgie prend un gros avantage. Aux checs comme dans la vie, quand les gens ne peuventprvoir ce que vous allez faire, ils sont dans un tat dapprhension, dincertitude et de confusion. La vie de la cour est un jeu srieux, mlancolique, qui applique : il faut arranger ses pices et ses batteries, avoir un dessein, le suivre, parer celui de son adversaire, hasarder quelquefois et jouer de caprice JEAN DE LABRUYRE (1645-1696), Les Caractres LES CLEFS DU POUVOIR Rien nest plus terrifiant quun vnement soudain et imprvisible. Cestpourquoi nous sommes si effrays par des cataclysmes tels que les trem-blements de terre et les tornades : nous ne savons pas quand ils aurontlieu. Quand il sen est produit un, on attend en tremblant le suivant.  un degr moindre, cest leffet qua sur nous un comportement humainimprvisible. Le comportement des animaux est programm une fois pour toutes, ce qui permet de les chasser. Seul lhomme a la capacit de modifierconsciemment son comportement pour improviser et quitter lornire dela routine. La plupart des humains nont pas conscience de ce pouvoir. Ilsprfrent le confort de lhabitude, ils sabandonnent  leur nature animaleet rptent inlassablement les mmes actes. Ils agissent ainsi parce que celane ncessite aucun effort et parce quils croient  tort que sils ne drangentpas les autres, on les laissera tranquilles. Il faut bien comprendre quunepersonne de pouvoir se complat  instiller une sorte de crainte chez ceuxqui lentourent en les dstabilisant dlibrment pour garder linitiative. Ilest en effet parfois ncessaire de frapper sans avertissement, quand ladver-saire sy attend le moins. Cest un procd que les puissants utilisentdepuis des sicles. Philippe Marie, dernier duc Visconti de Milan au XVesicle en Italie, faisait sciemment le contraire de ce que chacun attendait de lui. Par LOI 17 127exemple, il tmoignait soudain une grande bienveillance  un courtisan puis, lorsque celui-ci en venait  esprer un poste plus lev, il le traitaitbrusquement avec un parfait ddain. Si, dcontenanc, lhomme quittait lacour, le duc le rappelait et recommenait  le traiter avec gards.Compltement gar, le courtisan se demandait sil navait pas fait preuvedune trop grande assurance en tenant pour acquise telle ou telle promotion,et si cela avait offens le duc ; il se comportait ds lors comme sil natten-dait plus un tel honneur. Le duc lui reprochait son manque dambition et lerenvoyait. Face  un Philippe Marie, il ne fallait jamais donner limpression de savoir davance ce quil voulait, ni ce qui lui faisait plaisir. Il ne fallait surtoutpas tenter de simposer  lui, seulement se soumettre et attendre. Dans laconfusion et lincertitude quil entretenait, le duc gouvernait en matreabsolu, sans rival et en paix. Limprvisibilit est surtout lapanage du matre, mais le commun des mortels peut lutiliser avec beaucoup defficacit. Si vous vous trouvezassailli ou accul par un ennemi trop nombreux, lancez-vous dans une sriedactes saugrenus. V otre adversaire sera si dcontenanc quil fera marchearrire, ou quelque erreur tactique. Au printemps 1862, en pleine guerre de Scession, le gnral confdr Stonewall Jackson,  la tte dune arme de 4 600 hommes, harcelait les forces plus importantes de lUnion dans la valle de la Shenandoah. Pendantce temps, non loin de l, le gnral George Brinton McClellan,  la tte de90 000 soldats nordistes, quitta Washington, D. C., pour faire mouvementvers le sud et assiger Richmond, la capitale sudiste, en Virginie. En quelques semaines de campagne, Jackson retira  plusieurs reprises ses soldats de la Shenandoah, puis les y ramena. Ses mouvements navaientaucun sens. Allait-il dfendre Richmond ? Marchait-il sur Washingtonlaisse sans protection par McClellan ? V oulait-il envahir et ravager leNord ? Pourquoi sa petite arme tournait-elle en rond ? Les mouvements inexplicables de Jackson amenrent les gnraux de lUnion  retarder leur marche sur Richmond parce quils attendaient devoir la suite des vnements. Pendant ce temps, le Sud envoya des renforts Richmond. Une bataille qui aurait pu craser larme confdre tournacourt. Jackson utilisa cette tactique  plusieurs reprises face  des forcesnumriquement suprieures.  T oujours mystifier, tromper et surprendrelennemi si possible, disait-il. Cette tactique russit  chaque fois et permet une petite arme den dtruire une grande.  Cette loi ne sapplique pas seulement  la guerre mais aussi aux situations de la vie courante. Les gens essaient toujours de discerner vosmotivations derrire vos actes et dutiliser votre prvisibilit contre vous.Lancez-vous dans une action compltement inexplicable et vous les mettrezsur la dfensive. Parce quils ne comprennent pas, ils seront dstabiliss etvous pourrez facilement les intimider. Pablo Picasso fit un jour la remarque suivante :  Le meilleur calcul, cest labsence de calcul. Une fois que vous avez atteint un certain niveaude reconnaissance, les autres imaginent gnralement que, lorsque vous 128 LOI 17faites quelque chose, cest pour une bonne raison.  quoi sert-il, dans ces conditions, de prvoir trop soigneusement ses actes ? Mieux vaut agir parcaprice.  Pendant un certain temps, Picasso travailla avec le marchand dart Paul Rosenberg. Au dbut, il lui laissa une grande latitude puis un jour, sansraison apparente, il dclara  Rosenberg quil ne lui confierait plus rien. Lecalcul de Picasso tait le suivant :  Rosenberg va se creuser pendant deuxjours  se demander si jai dsormais dcid de rserver mes tableaux  unautre. Je continuerai  travailler tranquillement pendant que Rosenberg serongera. Au bout de deux jours,  bout de nerfs, il viendra me dire : Aprstout, cher ami, vous ne refuseriez pas si je vous proposais tant [et Picassode citer une assez jolie somme] pour vos uvres, plutt que le prix quejavais lhabitude de vous payer, nest-ce pas ?  Limprvisibilit nest pas seulement une arme dintimidation : bous- culer vos habitudes quotidiennes fera sensation et veillera lintrt. Lesgens parleront de vous, supputeront cent explications sans lien avec lavrit mais vous resterez constamment prsent  leur esprit.  la fin, plusvous apparatrez capricieux, plus on vous respectera. Seul le dernier dessubordonns agit de manire prvisible. Image : Le cyclone. Une brus- que chute du baromtre, dinexplicables modifica- tions de la direction et de la vitesse du vent. Imprvisibilit totale, aucune dfense pos- sible : un cyclone sme la terreur et le chaos. Autorit : Le dirigeant clair est si mystrieux quil semble ne demeurer nulle part, et si inexplicable que personne ne peut le cher-cher. Il repose au-dessus de la mle, serein, et ses ministres trem-blent en dessous. (Han Feizi, philosophe chinois, IIIesicle av. J.-C.) LOI 17 129A CONTRARIO Parfois, la prvisibilit peut jouer en votre faveur : en berant votre entou- rage dans un cadre familier, vous endormez leur vigilance. Ils agencent touten fonction de lide quils se font de vous. V ous pouvez utiliser cela de plusdune faon : en premier lieu, cela cre un cran de fume, une faadeconfortable derrire laquelle vous multipliez  laise vos roueries. Ensecond lieu, cela vous permettra  loccasion de faire voler le cadre enclats : votre adversaire sera si dsquilibr quil ny aura pas mme besoinde le pousser pour quil tombe. En 1974, Mohamed Ali et George Foreman disputrent le championnat mondial de boxe des poids lourds. T out le monde savait ce qui allait sepasser : George Foreman essaierait de gagner par KO, et Ali danseraitautour de lui pour lpuiser. Ctait la faon de combattre dAli, elle navaitpas chang depuis plus de dix ans. Foreman tait favori  cause de sonuppercut dvastateur : sil attendait patiemment, Ali en tterait tt ou tard.Ali, en matre stratge, avait dautres plans : lors des confrences de pressequi prcdrent le match, il annona quil allait changer de style et se lcher fond sur Foreman. Personne ne crut un mot de cette stratgie suicidaire, commencer par Foreman : comme dhabitude, Ali jouait la comdie. Justeavant le combat, lentraneur dAli dtendit les cordes du ring : cest ce quefait lentraneur lorsque son poulain a lintention de frapper fort. Personnene crut  ce stratagme ; ce devait tre un coup mont.  la grande stupfaction de chacun, Ali fit ce quil avait dit. Tandis que Foreman sattendait  ce que son adversaire fuie le corps  corps, Ali alladroit sur lui et attaqua, bouleversant compltement la stratgie de sonadversaire. Dcontenanc, Foreman finit par spuiser, non en pourchas-sant Ali mais en frappant comme un sourd, sous une grle de coups.Finalement, Ali plaa un spectaculaire uppercut du droit qui terrassaForeman. Celui-ci croyait si bien connatre davance la mthode de sonadversaire quil avait t pris de court ; il stait jet dans le pige, pigedont on lavait pourtant prvenu. Un conseil, cependant : limprvisibilit se retourne parfois contre vous, surtout si vous tes en position subalterne. Il vaut parfois mieuxlaisser les gens croire quils vous ont parfaitement cern, plutt que lesperturber. Trop dimprvisibilit risque dtre prise pour de lindcision,voire pour une faille psychologique grave. Les schmas mentaux des genssont puissants et lon peut semer la terreur en les bousculant. Cette armene doit tre utilise qu bon escient. LOI 18 NE RESTEZ PAS DANS VOTRE TOUR DIVOIRE PRINCIPE Le monde est une jungle et les ennemis sont partout :chacun doit se protger. Une forteresse semble le lieu leplus sr. Mais lisolement a ses dangers : dune part, ilvous prive dinformations importantes ; dautre part, envous isolant, vous devenez une cible facile et lobjet detous les soupons. Mieux vaut circuler, trouver des allis,se mler aux autres. La foule est un bon bouclier humain. 130 LOI 18 131VI O L A T I O ND EL AL O I Qin Shi Huangdi, empereur fondateur de la dynastie Qin (221-210 av. J.-C.), fut lhomme le plus puissant de son poque. Son empire tait plus tenduet plus prospre que celui dAlexandre le Grand. Il mit fin  la priodefodale en conqurant les Royaumes combattants qui entouraient le sien,celui de Qin, et fit ainsi lunit de la Chine. Mais, durant les derniresannes de sa vie, rares, trs rares furent ceux qui le virent. Lempereur vivait dans le plus splendide palais jamais construit dans la capitale, Xianyang. Celui-ci comptait 270 pavillons, tous relis par despassages souterrains secrets permettant  lempereur de se dplacer sanstre vu. Il dormait chaque nuit dans une pice diffrente et quiconque levaitles yeux par inadvertance sur lui tait dcapit sur place. Seule une poignede personnes savaient o il tait, et si elles le rvlaient  quiconque, ellestaient mises  mort. Le premier empereur avait si peur des contacts humains que, lorsquil quittait le palais, il voyageait incognito, soigneusement dguis. Cest aucours de lun de ses voyages dans les provinces quil mourut subitement.Son corps fut ramen  la capitale dans le carrosse imprial, avec unecharrette de poisson sal en remorque pour couvrir lodeur du corps endcomposition ; personne ne devait savoir quil tait mort. Il avait fini seul,loin de ses femmes, de sa famille, de ses amis et de ses courtisans, accom-pagn seulement par un ministre et quelques eunuques. Interprtation Qin Shi Huangdi, qui reste dans lhistoire chinoise comme  le premierauguste souverain , tait un guerrier courageux dune ambition dmesure. Les crivains de son poque le dcrivent comme un homme  au nezgrincheux, aux yeux en fente,  la voix de chacal et au cur de tigre ou deloup . Il pouvait parfois se montrer clment, mais, le plus souvent, il engloutissait les hommes sans le moindre scrupule . Cest par la ruse et laviolence quil conquit les provinces entourant son royaume de Qin et cra la Chine, runissant une mosaque de peuples en une seule nation etune seule culture. Il mit fin au systme fodal et, pour garder  lil lesmembres des familles royales issues des diffrents ex-royaumes qui compo-saient son empire, il en dplaa 120 000 jusqu la capitale, o il hbergeales plus haut placs dans son immense palais. Il fit consolider et raccorderles tronons de fortifications qui dfendaient les frontires et en fit laGrande Muraille de Chine. Il unifia les lois du pays, lcriture et jusqu lalargeur des charrettes. Cette normalisation saccompagna dune mise  lindex des crits et enseignements de Confucius, philosophe dont les ides sur la moraletenaient lieu jusque-l de religion aux Chinois. Sur lordre de ShiHuangdi, des milliers de livres sur Confucius furent brls et quiconquecitait Confucius tait dcapit. Ce comportement lui valut de nombreuxennemis et lempereur devint de plus en plus mfiant, voire paranoaque.Les excutions se succdrent.  Les Qin sont victorieux depuis quatrele masque de la mort rouge La Mort rouge avait pendant longtempsdpeupl la contre.Jamais peste ne fut sifatale, si horrible. Sonavatar, ctait le sang, la rougeur et la hideur du sang. Ctaient desdouleurs aigus, un vertigesoudain, et puis unsuintement abondant parles pores, et la dissolutionde ltre [] Linvasion, le rsultat de la maladie,tout cela tait laffairedune demi-heure.Mais le prince Prosperotait heureux, et intrpide,et sagace. Quand sesdomaines furent  moitidpeupls, il convoqua unmillier damis vigoureux et allgres de cur, choisisparmi les chevaliers et les dames de sa cour, et sefit avec eux une retraiteprofonde dans une de sesabbayes fortifies. Ctaitun vaste et magnifiquebtiment, une cration du prince, dun gotexcentrique et cependantgrandiose. Un mur paiset haut lui faisait uneceinture. Ce mur avait des portes de fer. Lescourtisans, une fois entrs,se servirent de fourneauxet de solides marteauxpour souder les verrous. Ilsrsolurent de se barricadercontre les impulsionssoudaines du dsespoirextrieur et de fermer touteissue aux frnsies dudedans. Labbaye futlargement approvisionne.Grce  ces prcautions,les courtisans pouvaientjeter le dfi  la contagion.Le monde extrieursarrangerait comme il pourrait. 132 LOI 18gnrations, note son contemporain le philosophe Han Fei, et pourtant ils vivent dans la terreur constante dtre dtruits.  En vivant de plus en plus reclus pour se protger, Shi Huangdi perdit progressivement le contrle de son empire. Les eunuques et les ministresdcidaient de la politique du pays sans son approbation, sans mme parfoisquil en et connaissance ; ils complotaient aussi contre lui.  la fin, ilntait plus empereur quen titre, et tellement isol que peu apprirent samort. Il finit probablement empoisonn par ceux qui avaient conspircontre lui et encourag sa claustration. V oici les consquences de lisolement : si vous vous retirez dans votre tour divoire, vous perdez le contact avec les sources de votre pouvoir. Ce qui se passe autour de vous vous chappe et vous perdez le sens desproportions. V ous avez beau tre  labri, vous vous coupez dinformationsvitales. Ne vous enfermez jamais au point de devenir sourd  la rumeur dece qui vous entoure, y compris  celle des ventuelles conspirations. R E S P E C TD EL AL O I Le palais de V ersailles,  nul autre pareil, fut difi par Louis XIV dans les annes 1660 pour lui-mme et ses courtisans. Comme dans une ruche, touty tournait autour de la personne du roi. Les membres de la noblesse taientlogs autour des appartements royaux, plus ou moins prs selon leur rang.La chambre du roi occupait littralement le centre du palais, ctait le pointde mire. T ous les matins, le lever du roi tait un rituel en soi.  huit heures trente, le premier valet du roi, qui dormait au pied de son lit, rveillait Sa Majest :  Sire, voil lheure.  Les pages ouvraient laporte et admettaient au  petit lever , outre le mdecin du roi et sonchirurgien, ceux jouissant des  entres familires   membres de la familleroyale, princes et princesses du sang , puis ceux admis aux  grandesentres  : principaux officiers de la garde-robe, grand chambellan etministres du cabinet. Ctait ensuite le  grand lever , pendant lequeltoute une srie de hauts dignitaires et de ministres assistaient  la toilettedu roi. Enfin taient introduits les  gens de qualit , sur invitationspciale.  la fin du grand lever se pressaient dans la chambre royale unecinquantaine de visiteurs et de domestiques. La journe tait organise en sorte que toute lnergie du palais se focalise sur le roi et passe par lui. Louis XIV tait constamment assist pardes courtisans et des ministres, tous lui demandaient conseil et jugement.  toutes leurs questions, il rpondait habituellement :  Je verrai.  Comme le note Saint-Simon :  Les ftes frquentes, les promenades particulires  V ersailles, les voyages furent des moyens que le roi saisitpour distinguer et pour mortifier en nommant les personnes qui  chaquefois en devaient tre, et pour tenir chacun assidu et attentif  lui plaire.  Il ny avait aucune intimit possible dans le palais, pas mme pour le roi ;chaque pice communiquait avec la suivante et chaque couloir menait  deschambres plus grandes o se trouvaient constamment runis des groupesde courtisans. Chacun surveillait les autres, et rien ni personne ne passaitEn attendant, ctait folie de saffliger ou de penser. Le prince avait pourvu  tous le moyens de plaisir. Il y avait des bouffons, il y avait des improvisateurs, des danseurs, des musiciens, il y avait le beau sous toutes ses formes, il y avait le vin. En dedans, il y avait toutes ces belles choses et la scurit. Au-dehors, la Mort rouge. Ce fut vers la fin du cinquime ou sixime mois de sa retraite, et pendant que le flau svissait au-dehors avec le plus de rage, que le prince Prospero gratifia ses mille amis dun bal masqu de la plus insolite magnificence. Tableau voluptueux que cette mascarade ! [] Et la fte tourbillonnait toujours, lorsque sleva enfin le son de minuit de lhorloge[] Et ce fut peut-tre aussi pour cela que plusieurs personnes parmi cette foule, avant que les derniers chos du dernier coup fussent noys dans le silence, avaient eu le temps de sapercevoir de la prsence dun masque qui jusque-l navait aucunement attir lattention [] Le personnage tait grand et dcharn, et envelopp dun suaire de la tte aux pieds. Le masque qui cachait le visage reprsentait si bien la physionomie dun cadavre raidi, que lanalyse la plus minutieuse aurait difficilement dcouvert lartifice. Et cependant, tous ces fous joyeux auraient peut-tre support, sinon approuv, cette laide plaisanterie. Mais le masque avait t jusqu adopter le type de LOI 18 133inaperu :  Non seulement il tait sensible  la prsence continuelle de ce quil y avait de distingu, crit encore Saint-Simon, mais il ltait aussi auxtages infrieurs. Il regardait  droite et  gauche  son lever,  son coucher, ses repas, en passant dans les appartements, dans ses jardins de V ersailles,o seulement les courtisans avaient la libert de le suivre ; il voyait etremarquait tout le monde, aucun ne lui chappait, jusqu ceux qui nesp-raient pas mme tre vus. Il distinguait trs bien en lui-mme les absencesde ceux qui taient toujours  la cour, celles des passagers qui y venaientplus ou moins souvent ; les causes gnrales ou particulires de ces absen-ces, il les combinait, et ne perdait pas la plus lgre occasion dagir  leurgard en consquence. Ctait un dmrite aux uns, et  tout ce quil y avaitde distingu, de ne faire pas de la cour son sjour ordinaire, aux autres dy venir rarement, et une disgrce sre pour qui ny venait jamais, ou commejamais. Quand il sagissait de quelque chose pour eux : Je ne le connaispoint, rpondait-il firement. Sur ceux qui se prsentaient rarement : Cestun homme que je ne vois jamais ; et ces arrts-l taient irrvocables.  Interprtation Louis XIV accda au pouvoir au terme dune terrible guerre civile, laFronde. Les principaux instigateurs de la guerre se trouvaient dans lanoblesse ; celle-ci tait profondment contrarie par le pouvoir grandissantde la couronne et regrettait lpoque fodale o les seigneurs gouvernaientleurs propres fiefs et o le roi navait que peu dautorit sur eux. Les noblesperdirent la guerre civile mais en gardrent du ressentiment. La construction de V ersailles ne fut donc pas le caprice dun roi dcadent et amoureux du luxe. Le palais permettait au roi de garder tous les courti-sans  lil. Les fiers aristocrates en taient rduits  se disputer lhonneurdaider le roi  enfiler sa chemise. Louis XIV avait compris trs tt quil estdangereux pour un roi de sisoler ; il avait renonc  toute intimit,  toutespace priv. En son absence, les conspirations auraient surgi commechampignons aprs la pluie, les animosits se seraient polarises en factionset la rbellion aurait clat avant quil nait le temps de ragir. Cest pourles touffer dans luf que toute la vie du palais avait t minutieusementrgle par ltiquette, de manire formelle et structure. Le rgne de Louis XIV, qui dura quelque cinquante ans, fut une poque de paix civile et de tranquillit dans le royaume. Pas une pingle netombait sans que le monarque ne lentende. La solitude est dangereuse pour la raison sans tre favorable  la vertu Souvenez-vous que le mortel solitaire est probablement superstitieux et peut-tre fou. SAMUEL JOHNSON (1709-1784) LES CLEFS DU POUVOIR Machiavel explique que, sur le plan strictement militaire, une forteresse estune erreur. Elle devient le symbole de lisolement du pouvoir et reprsentela Mort rouge. Son vtement tait barbouillde sang, et son large front,ainsi que tous les traits desa face, taient aspergs de lpouvantable carlate[] Alors, invoquant le courage violent dudsespoir, une foule de masques se prcipita la fois dans la chambrenoire ; et, saisissantlinconnu, qui se tenait,comme une grande statue,droit et immobile danslombre de lhorlogedbne, ils se sentirentsuffoqus par une terreursans nom, en voyant que sous le linceul et le masque cadavreux,quils avaient empoignavec une si violentenergie, ne logeait aucuneforme humaine.On reconnut alors laprsence de la Mort rouge.Elle tait venue comme un voleur de nuit. Et tousles convives tombrent un un dans les salles delorgie inondes dune rose sanglante, et chacunmourut dans la posturedsespre de sa chute.Et la vie de lhorlogedbne disparut avec celledu dernier de ces tresjoyeux. Et les flammesdes trpieds expirent. Etles Tnbres, et la Ruine,et la Mort rouge tablirentsur toutes choses leurempire illimit. Edgar Allan Poe, 1809-1849,le masque de la mort rouge,traduit par Charles Baudelaire 134 LOI 18une cible facile pour ses ennemis. Conue pour tre dfendue, inaccessible aux renforts, la forteresse coupe de toute aide et interdit toute souplesse. Ellepeut paratre imprenable, mais une fois que lon sy est retir, on y est bienen vidence ; et en cas de sige, la forteresse devient aussitt prison. Sescompartiments troits et confins la rendent vulnrable  la peste et auxmaladies contagieuses. Stratgiquement parlant, lisolement dune forteressene fournit aucune protection et cre plus de problmes quelle nen rsout. Parce que lhomme est un animal social par nature, le pouvoir dpend de multiples interactions et de la circulation des informations. Pourdployer votre pouvoir, il faut vous placer au centre, comme Louis XIV lefit  V ersailles. T outes les activits doivent tourner autour de vous ; vousdevez tre attentif aux vnements de la rue, vigilant au moindre indice decomplot contre vous. Face au danger, beaucoup ont tendance  se rfugierderrire une sorte de rempart ; ils en viennent ainsi  ntre plus tenus aucourant que par un cercle de plus en plus restreint dinformateurs dont ilsdpendent, et perdent toute perspective sur les vnements. Privs demarge de manuvre, ils deviennent des cibles faciles ; leur isolement, enfin,les rend paranoaques.  la guerre comme dans la plupart des jeux de stratgie, lisolement prcde souvent la dfaite et la mort. Dans les moments dincertitude et de danger, combattez le dsir de vous refermer sur vous-mme. Au contraire, rendez-vous plus accessible,sollicitez vos anciens allis et trouvez-vous-en de nouveaux, introduisez-vous dans des cercles de plus en plus larges et varis. Cest depuis des sicles la stratgie des puissants. Cicron, avocat et homme dtat romain, tait issu dune famille patri- cienne relativement obscure et avait peu de chance datteindre le pouvoir moins de se faire une place parmi les grandes familles qui contrlaientRome. Il y russit brillamment en identifiant chaque personne dinfluenceet les interconnections de son rseau. Il allait partout, connaissait chacun etavait tant de relations que pour lui un ennemi pouvait facilement trecontrebalanc par un alli ailleurs. Talleyrand appliquait la mme stratgie. Bien quappartenant  la plus ancienne noblesse de France, il sappliquait  rester en contact avec ce quise passait dans les rues de Paris ; cela lui permettait de voir venir lestensions et les troubles. Il prenait mme un certain plaisir  frayer avec desindividus louches qui lui fournissaient de prcieux renseignements.  chaque crise,  chaque passation de pouvoir  la fin du Directoire, lachute de Napolon, labdication de Louis XVIII  il sen sortit, et mmeprospra, parce quil ne stait jamais enferm dans un cercle troit maisavait toujours tabli des relations avec le nouvel ordre. Cette loi se rapporte aux monarques et  ceux qui sont au sommet du pouvoir : ds lors quils perdent le contact avec le peuple et cherchent lascurit dans lisolement, la rbellion est en marche. Ne vous imaginezjamais si haut plac que vous puissiez vous couper des chelons les plusbas. En vous retirant dans une forteresse, vous devenez une cible facilepour les conspirateurs qui voient votre retraite comme une provocation etun motif de rvolte. LOI 18 135Lhomme, on la dit, est un animal social, il est fait pour les rencontres, les changes, les mondanits en somme. Plus vous serez en contact avec les autres, plus vous serez aimable et dtendu. Lisolement au contraire engendreune gaucherie conduisant  un cercle vicieux : les autres vous fuient. En 1545, le duc Cosme I erde Mdicis, dit Cosme lAncien, dcida pour immortaliser son nom de commander des fresques pour la chapelleprincipale de lglise de San Lorenzo  Florence. Parmi une plthore degrands peintres, son choix se porta sur Jacopo Carucci, dit  le Pontormo .Ce dernier, qui tait en fin de carrire, voulut faire de ces fresques sonchef-duvre, son legs ; son premier geste fut de fermer la chapelle  laidede murs, de cloisons et de paravents. Il voulait que personne ne soit letmoin de la cration de sa pice matresse : il avait peur quon lui voleses ides. Il voulait surpasser Michel-Ange. Quand quelques jeunes genspntrrent par curiosit dans la chapelle, Jacopo la fit cadenasser encoreplus troitement. Il y travailla onze ans, presque en permanence, dans une phobie sociale de plus en plus grande. Il peignit au plafond des scnes bibliques : laCration, Adam et ve, larche de No, etc. Au sommet du mur central, il peignit un Christ en majest au Jugement dernier. Pontorno mourut enlaissant sa tche inacheve, et aucune de ses fresques na t conserve. Un de ses amis, le grand crivain de la Renaissance Giorgio Vasari, qui les avait vues peu aprs la mort de lartiste, avait entrepris den faire unedescription : les peintures taient compltement disproportionnes ; lesscnes se tlescopaient, les personnages de lune mlangs avec ceux de lasuivante dans un fouillis inimaginable. Pontormo, obsd par le dtail, a vait perdu toute vision densemble. Vasari abandonna son projet :  Je penseque si je continue, je deviendrai fou et membrouillerai compltement danscette peinture comme la fait Jacopo pendant les onze ans quil y a passs,ainsi que tous ceux qui lont vue.  Cette uvre devait tre le couronnementde la carrire de Pontormo, elle fut sa ruine. De toute vidence, lisolement est fatal  la cration artistique, aboutissant  une sorte de laideur obsessionnelle, coupe de tout contact. Shakespeare,lui, en dramaturge populaire, tait ouvert aux masses ; il a voulu son uvreaccessible au peuple, malgr son ducation et ses gots. Les uvres desartistes clotrs, qui ne touchent quun cercle restreint, restent au contrairesans puissance, mconnues. Puisque le pouvoir est une cration humaine, il saccrot invitablement au contact dautres tres humains. Au lieu de senfermer dans une menta-lit dassig, il faut voir le monde comme un vaste chteau de V ersailles otoutes les pices communiquent les unes avec les autres. Soyez permable,capable dvoluer dans toutes sortes de cercles et de milieux. Cette mobilitet cette souplesse vous protgeront des conspirateurs, dont les secrets nepourront vous chapper, et de vos ennemis, quelles rendront impuissants  vous sparer de vos allis. T oujours en mouvement, multipliez vosrelations, parcourez toutes les pices du palais sans jamais vous enfermerdans aucune. Ladversaire ne peut atteindre une cible qui est sans cesse enmouvement. 136 LOI 18Autorit : De sorte quun prince sage et clment, pour pouvoir toujours tre bon et ne point donner  ses enfants loccasion oulaudace de dgnrer des vertus de leurs pres, nlvera jamaisde places fortes, afin quils nappuient point sur elle leur autoritmais afin quils lappuient sur laffection de leurs sujets. (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris)Image : La forteresse. Au som- met de la colline, la citadelle est le symbole de tout ce qui est has- sable dans le pouvoir et lautorit. Les citoyens de la ville vous trahi- ront avec le premier ennemi venu. Prive de communications et de r ensei- gnements, la citadelle tombe aisment. A CONTRARIO Il est rarement judicieux de choisir lisolement. Sans contact avec la rue, on sera incapable de prvoir des troubles et de sen protger au besoin. La seulechose quun commerce incessant avec autrui ne facilite gure est la rflexion.Le conformisme ambiant et le manque de distance par rapport aux autresfont souvent obstacle  lanalyse. Lisolement, sil est provisoire, permet deprendre du recul. Beaucoup de penseurs le sont devenus en prison, o ilsnavaient rien dautre  faire que penser. Machiavel a crit Le Prince en exil, retir dans une ferme loin du panier de crabes politique florentin. Le danger de lisolement est cependant quon se mette  cultiver toutes sortes de chimres perverses. On acquiert peut-tre une vue densemblegrce  leffet de recul, mais au dtriment du sens de sa propre petitesse, deses limites. Par ailleurs, plus on sisole, plus il est difficile de briser cetisolement le moment venu  on risque de sy enfoncer, comme dans dessables mouvants. Si lon a besoin de calme pour rflchir, mieux vaut,comme le gnral de Gaulle en mai 68, disparatre un moment, mais pastrop longtemps, et en prenant soin de garder la porte ouverte. LOI 19 NE MARCHEZ PAS SUR LES PIEDS DE NIMPORTE QUI PRINCIPE Il y a des gens bien diffrents de par le monde : tous neragissent pas de la mme manire. Certains, lorsquilssont tromps ou manipuls, passent le reste de leur vie chercher une occasion de vengeance. Ce sont des loupsdguiss en agneaux. Choisissez soigneusement vos victimeset vos adversaires, ne malmenez pas nimporte qui. 137 138 LOI 19ADVERSAIRES , PIGEONS ET VICTIMES : TYPOLOGIE PRLIMINAIRE Dans votre ascension vers le pouvoir, vous allez rencontrer diffrents types dadversaires, de nafs et de victimes. Lart le plus consomm consiste savoir distinguer les loups des agneaux, les renards des livres, les fauconsdes vautours. Si vous faites bien cette distinction, vous russirez sans avoirbesoin de corrompre quiconque. En revanche, si vous traitez indiffrem-ment tous ceux qui croisent votre chemin, vous vous crerez une vie demisre  si tant est que vous viviez longtemps. Il est crucial dtre capablede reconnatre le type de personne  qui vous avez affaire. V oici cinq profils,parmi les plus dangereux et les plus difficiles, tels que les ont identifis lesescrocs en tout genre du pass. Larrogant. Bien quil sen cache parfois au dbut, lorgueil pointilleux de cet homme le rend trs dangereux. Sil peroit le moindre affront, il se vengera avec une violence disproportionne. V ous vous tonnerez sansdoute :  Mais jai seulement dit a  une soire, quand tout le monde avaitbien bu  Peu importe. Ne cherchez aucune justification rationnelle  saraction exagre. Si jamais vous percevez chez votre interlocuteur unorgueil dmesur, fuyez. Quoi que vous en attendiez, le jeu nen vaut pasla chandelle. Lhsitant chronique. Ce profil se rapproche de celui de larrogant, mais il est moins violent et plus difficile  dmasquer. Sa vanit est sourcilleuse, il na aucune confiance en lui et, sil se sent tromp ou critiqu, il rumineralonguement sa rancur avant de passer  lattaque  coups de piqresdpingle. Si vous vous rendez compte que vous avez tromp ou bless unepersonne de ce type, disparaissez longtemps. Ne restez pas  proximit : il vous rongerait  mort. Le souponneux. V oici une variante des types cits ci-dessus : Joseph Staline. Il voit chez les autres ce quil veut voir  habituellement le pire  et imagine que tout le monde lui en veut. Le souponneux est toutefois le moins dangereux des trois : profondment dstabilis, il est facile  tromper, comme ltait constamment Staline. Jouez de sa suspicion etretournez-la contre les autres. Mais si vous devenez la cible de ses soup-ons, prenez garde. Le serpent  mmoire dlphant. Lorsquil est bless ou bern, cet homme ne manifeste pas sa colre ; il calcule et attend. Puis,  la premire occasion, il prendra sa revanche avec un remarquable sang-froid. Ce profilse reconnat  son attitude calculatrice et perspicace dans les diffrentescirconstances de la vie. Il est habituellement froid et impntrable.Redoublez dattention vis--vis de ce serpent ; si vous le blessez dunefaon ou dune autre, crasez-le compltement ou gardez vos distances. La brute, candide et bte. Quand on a la chance de tomber sur une victime aussi tentante, cela met leau  la bouche. Mais ce personnage estAvec un soldat, il faut tirer lpe : inutile de rciter des pomes  qui nest pas pote. Extrait dun livre classique du bouddhisme de Chan, traduction anglaise de Thomas Cleary, 1993 la vengeance de lope de aguirre Lope de Aguirre est un personnage longuement dcrit dans une anecdote de la chronique de Garcilaso de la Vega ; celui-ci raconte quen 1548, Aguirre faisait partie dun peloton de soldats charg descorter des esclaves amrindiens des mines de Potos, en Bolivie, jusqu un entrept du trsor royal. Contrairement  la loi, les Amrindiens furent contraints de transporter de lourds fardeaux dargent ; un fonctionnaire local arrta Aguirre et le condamna  deux cents coups de fouet, au lieu de lamende quil mritait pour avoir maltrait les Amrindiens.  Le soldat Aguirre, quand on lui annona la sentence, demanda  lalcade la peine de mort au lieu du fouet, car il tait gentilhomme de naissance En vain : lalcade ordonna au bourreau dapporter un chevalet et dexcuter la sentence. Le bourreau vint  la prison et mit Aguirre sur le chevalet Et l, il reut le fouet  Une fois libr, Aguirre annona son intention de tuer le fonctionnaire qui LOI 19 139beaucoup plus difficile  tromper quon ne limagine. Pour tomber dans un pige, il faut un minimum dintelligence, limagination de concevoir lven-tualit dune rcompense. La brute ne mord pas  lhameon parce quellene lidentifie pas : cest une question de QI. Avec ce genre de personne,vous ne courez pas le risque de subir sa vengeance, mais simplement deperdre votre temps, votre nergie, vos ressources et peut-tre votre santmentale. Ttez le terrain : lancez une plaisanterie, une histoire. Si lautreragit au premier degr, vous tes fix. Si vous dcidez de poursuivre, cest vos risques et prils. V IOLATIONS DE LA LOI VIOLATION I Au dbut du XIIIesicle, le shah du Khwarezm, Ala ad-din Muhammad, avait russi aprs de nombreuses campagnes  fonder un empire qui sten- dait de louest de la Turquie au sud de lAfghanistan. La capitale en taitSamarcande. Il avait une arme puissante et bien entrane, et pouvaitmobiliser 200 000 guerriers en quelques jours. En 1218, Muhammad reut une ambassade envoye par un nouveau chef tribal de lEst, Gengis Khan. Elle apportait toutes sortes de cadeaux pour le grand Muhammad  des objets prcieux, ce qui se faisait de mieux dans lempire mongol encore modeste mais en expansion. Gengis Khanvoulait rouvrir la Route de la soie vers lEurope et offrait de la partageravec Muhammad en change de la paix entre les deux empires. Le shah ne connaissait pas cet arriviste venu de lEst, arrogant au point de parler dgal  gal  quelquun daussi important que lui. Il ignoraloffre de Gengis Khan. Ce dernier fit une deuxime tentative : cette fois, ilenvoya une caravane de cent chameaux chargs darticles de grand prixpills en Chine. Avant que la caravane narrive jusquau shah, Inalchik,gouverneur de la rgion aux frontires de Samarcande, sen empara et fitexcuter ceux qui la menaient. Gengis Khan comprit quInalchik avait agi de son propre chef, sans laccord de Muhammad. Il lui adressa une dlgation, ritra son offre etdemanda  ce que le gouverneur soit puni. Cette fois, Muhammad fit dca-piter lun des ambassadeurs et renvoya les deux autres la tte rase : uneterrible insulte selon le code de lhonneur des Mongols. Gengis Khan fitalors parvenir un message au shah :  V ous avez choisi la guerre. Advienneque pourra : nous ne pouvons le prdire, Dieu seul sait.  Mobilisant sesforces, il attaqua la province de Nalchik en 1220, prit sa capitale, captura legouverneur et le fit excuter en lui versant de largent fondu dans les yeuxet les oreilles. Lanne suivante, Gengis Khan harcela larme du shah, pourtant bien plus importante que la sienne. Sa technique tait nouvelle pour lpoque :ses soldats, trs rapides, savaient tirer des flches en plein galop. La rapidit et la maniabilit de ses forces lui permirent de cacher Muhammad ses intentions et ses mouvements. Finalement, il assigealavait condamn, lalcade Esquivel. Celui-ci, ayantachev sa priode  ceposte, senfuit  Lima,  trois cent vingt lieues de l. Aguirre ne mit quequinze jours  retrouver sa trace. Terrifi, le jugepartit pour Quito, quatrecents lieues plus loin.Aguirre le rattrapa envingt jours.  QuandEsquivel sut quil tait enville, raconte Garcilaso, ilfit un nouveau voyage decinq cents lieues jusquCuzco ; mais en quelquesjours, Aguirre arriva  son tour,  pied et sanschaussures, disant quunhomme qui a reu le fouetna rien  faire  cheval,ni ne doit se montrer l oil risque dtre vu. Aguirretraqua ainsi son juge troisans et quatre mois . Lasde fuir, Esquivel resta Cuzco : il y rgnait unordre rigoureux, et le jugepensa quil ny risquaitrien dAguirre. Il louaune maison prs de lacathdrale, et ne sortitjamais sans son pe et sadague.  Mais un lundi  midi, Aguirre pntradans la maison, et lavisita pice par pice ; il emprunta un couloir,traversa un salon, unechambre et une chambretteadjacente, qui servait debibliothque. L, il trouvaenfin son juge endormi surses livres, et le tua parlpe. Lassassin ressortitmais,  peine sur le seuil,il saperut quil avaitoubli son chapeau : il eutla tmrit de retourner le chercher, puis sen alla pied dans les rues.  Walker Chapman, the golden dream;seekers of eldorado,1967 140 LOI 19Samarcande et la prit. Muhammad senfuit et mourut lanne suivante : son vaste empire seffondra. Gengis Khan resta seul matre de Samarcande, dela Route de la soie et de la plus grande partie du nord de lAsie. Interprtation Il ne faut jamais partir du principe que celui avec lequel on traite est plusfaible et moins important que soi. Certains hommes sont lents  se vexer :on peut se mprendre sur lpaisseur de leur cuir et on les malmne sansprendre de gants. Mais si lon porte atteinte  leur honneur, ils se dressentavec une violence soudaine qui parat hors de proportion avec leurpatience initiale. Mieux vaut repousser quelquun avec courtoisie et respect,mme si sa requte parat arrogante et son offre ridicule. Ne soyez pasblessant si vous ne savez pas encore  qui vous avez affaire : ce pourraittre Gengis Khan. V IOLATION II  la fin des annes 1910, plusieurs malfaiteurs de haut vol sassocirent pour former un gang  Denver, dans le Colorado. Pendant les mois dhiver,ils se dispersaient dans les tats du sud des tats-Unis pour mener leursaffaires. En 1920, Joe Furey, un des chefs du gang, sattaqua au T exas et yrcolta des centaines de milliers de dollars avec ses escroqueries habi-tuelles. Ainsi,  F ort W orth, il rencontra un pigeon du nom de J. Frank Norfleet, qui possdait un immense ranch. Norfleet se laissa prendre  sonboniment. Convaincu quil allait gagner beaucoup dargent, il vida soncompte en banque et remit 45 000 dollars  Furey et  ses associs qui, enfait de  millions , lui rendirent peu aprs un paquet de coupures dejournaux dissimul sous quelques vrais dollars. Furey et ses hommes avaient russi cette escroquerie des centaines de fois ; en gnral, la victime avait honte de sa crdulit et se contentait de semordre les doigts. Mais Norfleet ntait pas de ce tonneau-l. Il portaplainte ; la police lui rpondit quil ny avait pas grand-chose  faire.  Ehbien, rpliqua Norfleet, je me ferai justice moi-mme. Jy passerai le restantde mes jours, mais je les aurai.  Sa femme prit le relais au ranch, et Norfleet se mit  la recherche des autres victimes. Lune delles se fit connatre ; ensemble, les deux hommesidentifirent un des escrocs  San Francisco et russirent  le faire mettre enprison. Lhomme prfra se suicider plutt que de finir sa vie  lombre. Norfleet continua. Il rattrapa un autre escroc dans le Montana, lui passa un licol comme  un veau et le trana  travers la boue des ruesjusqu la prison de la ville. Il ratissa ensuite les tats-Unis entiers, maisaussi lAngleterre, le Canada et le Mexique sur les traces de Joe Furey et deson acolyte, W. B. Spencer.  Montral, Spencer chappa de justesse Norfleet aprs une course-poursuite dans les rues de la ville. La traquecontinua jusqu Salt Lake City : l, prfrant la clmence de la loi  lafureur de Norfleet, Spencer se rendit aux forces de lordre. Quant  Furey, Norfleet le captura  Jacksonville, en Floride, et le prsenta personnellement  la justice du T exas. Il ne sen tint pas l : la brebis et la corneille La Corneille attache sur le dos de la Brebis, la becquetait sans quelle pt sen dfendre ; mais se tournant vers son ennemie :  Si tu en faisais autant  quelque Chien, lui dit-elle, tu ne le ferais pas impunment.  Il est vrai, repartit la Corneille, avec un air moqueur ; mais je nattaque pas plus fort que moi, et je sais bien de qui je me joue.  sope, viesicle av . J.-C., fables LOI 19 141il poursuivit jusqu Denver, bien dcid  anantir le gang tout entier. Il y dpensa beaucoup dargent mais, au bout dune anne de plus, tous leschefs du gang taient derrire les barreaux. Les rares quil navait pasattraps avaient si peur quils se rendirent aussi. En cinq ans de chasse, Norfleet avait ananti  lui tout seul la plus grande association de malfaiteurs du pays. Il avait fait faillite, sa femmelavait quitt, mais il mourut le cur content. Interprtation La plupart acceptent lhumiliation dune escroquerie avec rsignation. Ils en tirent la leon, reconnaissant que rien nest plus allchant que largentfacile et quils ont t victimes de leur propre cupidit. Mais certains refusentdavaler la pilule. Au lieu dadmettre leur crdulit et leur convoitise, ils sevoient comme des victimes totalement innocentes. Ceux-l, en apparence assoiffs de justice et dhonntet, souffrent en ralit dun manque de sret de soi maladive. Se retrouver tromps,escroqus na fait quaccentuer leurs complexes et ils cherchent dsesp-rment  se refaire une image acceptable. Norfleet hypothqua son ranch,son couple fit naufrage et pendant des annes il vcut  crdit dans deshtels miteux, mais sa vengeance tait  ce prix. Pour tous les Norfleet dumonde, effacer la honte vaut tous les sacrifices. Nous doutons plus ou moins de nous-mmes, et le meilleur moyen de duper quelquun est souvent de miser sur son manque de confiance. Maisdans le domaine du pouvoir, tout est question de degr, et un individuexcessivement peu sr de lui prsente un rel danger. Prenez garde :avant de gruger quelquun, tudiez votre cible. Certains sont tellementsusceptibles quils ne tolrent pas la moindre offense. Pour jauger le degrde tolrance de votre ventuel pigeon, soumettez-le  un test  par exempleune innocente plaisanterie  ses dpens. Sil est sr de soi, il en rira ;sinon, il bondira comme sous une insulte cinglante. Dans ce dernier cas,trouvez une autre victime. V IOLATION III Au Vesicle av. J.-C., Chong-er, prince de Qin (une partie de la Chine actuelle), fut contraint  lexil. Il dut vivre modestement, parfois pauvre- ment, en attendant le moment o il pourrait rentrer chez lui et reprendreune vie selon son rang. Il passa un jour par ltat de Zheng dont le roi, ne sachant  qui il avait affaire, le traita grossirement. Un ministre, Shu Zhan, mit le monarque engarde :  Ce manant est un noble prince. V otre Grandeur serait fort avisede le traiter avec une grande courtoisie pour en faire son oblig !  Mais lesouverain, ne voyant l quun pauvre hre, ignora le conseil et insulta denouveau le prince. Shu Zhan insista :  Si V otre Grandeur ne peut pastraiter Chong-er avec courtoisie, elle ferait mieux de le mettre  mort pourviter des calamits dans lavenir.  Le roi se contenta den rire. Des annes plus tard, le prince de Qin retourna finalement chez lui, la situation ayant beaucoup chang. Il navait pas plus oubli ceux qui avaient 142 LOI 19t aimables avec lui pendant ses annes dexil que ceux qui staient montrs insolents. Surtout, il navait pas oubli le roi de Zheng.  la pre-mire occasion, il rassembla une puissante arme et marcha sur Zheng, prithuit villes, dtruisit le royaume et envoya  son tour le monarque en exil. Interprtation On nest jamais sr de bien connatre la personne avec laquelle on traite.Un homme sans importance, avec de petits moyens, peut devenir unepersonne de pouvoir. On oublie beaucoup de choses dans la vie mais onoublie rarement une insulte. Comment le roi de Zheng pouvait-il savoir que le prince Chong-er tait ambitieux, calculateur et malin, un serpent  mmoire dlphant ? Il navait en ralit aucun moyen de le savoir. Mais dans ces conditions ilet mieux valu ne pas tenter le sort en le provoquant. On na rien  gagner insulter gratuitement. Rsistez  la tentation doffenser, mme un faible.La satisfaction est maigre compare au danger que vous courez sil devientun jour puissant. V IOLATION IV 1920 fut une anne noire pour les marchands dart amricains. Les gros acheteurs  les barons de la finance du sicle prcdent  arrivaient  unge o ils mouraient lun aprs lautre comme des mouches et aucunnouveau riche navait encore pris leur place. Les affaires allaient si mal quuncertain nombre dimportants galeristes dcidrent de mettre en communleurs ressources, chose remarquable car, de notorit publique, ils sedtestaient. Le marchand dart Joseph Duveen, qui traitait avec les hommes daffaires les plus importants du pays, souffrit plus que tout autre cetteanne-l ; il rejoignit donc lassociation. Le groupe runissait les cinq plusgrands marchands dart du pays.  la recherche dun nouveau client, ilsjetrent leur dvolu sur Henry Ford, lhomme le plus riche dAmrique  lpoque. Ford ne stait pas encore risqu sur le march de lart etreprsentait une cible potentiellement si profitable que cela valait la peinede sy mettre  plusieurs. Les marchands dcidrent de dresser une liste des  cent uvres majeures du monde  (toutes disponibles dans leurs fonds) et de proposerle lot  Ford. En signant un seul chque, il deviendrait le plus grandcollectionneur de la plante. Le consortium travailla des semaines sur unmagnifique catalogue en trois volumes contenant de splendides reproduc-tions des uvres en question, chacune accompagne dun texte fort rudit.Puis ils rendirent visite  Ford, chez lui  Dearborn, Michigan. La sobritde sa maison les surprit : M. Ford tait de toute vidence un homme dunetrs grande simplicit. Ford les reut dans son bureau. En feuilletant le livre, il fut merveill. Les marchands dart, tout excits, voyaient dj les millions de dollars LOI 19 143sentasser dans leurs coffres. Mais Ford, levant les yeux de sa lecture, leur dit :  Messieurs, des livres magnifiques comme celui-ci, aussi richementillustrs, doivent coter affreusement cher !  Mais M. Ford, sexclamaDuveen, nous nattendons pas de vous que vous achetiez ces livres. Nousles avons raliss spcialement pour vous, pour vous montrer les tableaux.Nous vous les offrons.  Cela laissa Ford perplexe.  Messieurs, reprit-il,cest trs gentil  vous, mais je ne vois vraiment pas comment je pourraisaccepter un prsent aussi beau et aussi coteux de la part dinconnus.  Duveen expliqua  Ford que les livres contenaient les reproductions de peintures quils souhaitaient lui vendre. Ford finit par comprendre.  MaisMessieurs, sexclama-t-il, pourquoi voudrais-je avoir les peintures originales,alors que ces reproductions sont si belles ?  Interprtation Joseph Duveen prenait toujours soin dtudier ses victimes et ses clients lavance, perant  jour leurs faiblesses et les particularits de leursgots avant mme de les rencontrer. Le dsespoir lavait conduit  changerde tactique pour approcher Henry Ford. Il mit des mois  se remettre de cette erreur de jugement,  la fois psychologique et financire : Fordtait le type mme de lhomme modeste et sans malice qui ne vaut pas la peine quon sen soucie, un de ces gens simples qui nont pas assezdimagination pour se faire berner. Par la suite, Duveen garda son nergiepour les Mellon et les Morgan, de vrais requins assez malins pour trepris au pige. L ES CLEFS DU POUVOIR La capacit de juger une personne, de savoir  qui lon a affaire, est un talent indispensable  celui qui veut acqurir et conserver le pouvoir. Sanscela, il est aveugle : non seulement il risque doffenser son interlocuteur, quipourrait alors de se retourner contre lui, mais il choisit mal ses cibles ; ilpense flatter alors quil insulte. Avant dentreprendre une action, prenez lamesure de votre cible ou de votre adversaire potentiel, faute de quoi vousperdrez votre temps et commettrez des erreurs. tudiez ses faiblesses, sontalon dAchille, ses susceptibilits. Apprenez  le connatre avant de dciderde laborder. Deux conseils : dabord, pour juger et mesurer votre adversaire, ne vous fiez jamais  votre instinct. Un indicateur aussi peu fiable ouvre laporte  toutes les catastrophes. Rien ne remplace les informations concrtes.Observez-le, espionnez-le aussi longtemps quil le faut ; cela sera payant surle long terme. Ensuite, ne vous fiez jamais aux apparences. Un homme au cur de serpent peut se camoufler sous des dehors de gentillesse. Un bravache estsouvent au fond un vrai lche. Percez  jour apparences et contradictions.Ne faites jamais confiance  la version quune personne donne delle-mme : elle compte pour rien. 144 LOI 19A CONTRARIO Que pourrait-on obtenir de lautre si on ne le connat pas ? Sachez recon- natre le loup dguis en mouton, ou assumez-en les consquences.Respectez cette loi  la lettre ; inutile dy chercher des exceptions : elle nena pas.Image : Le chasseur. Il nutilise pas le mme pige pour un loup et pour unrenard. Il nappte pas sans but. Il connatparfaitement sa proie, ses habitudes et sestanires, et il chasse en consquence. Autorit : Soyez persuad quil ny a point dhom-mes, quels que soient leurs conditions et leursmrites, qui ne puissent, en certains temps et encertaines choses, vous tre de quelque utilit : cequi narrivera jamais si une fois vous les avez bles-ss. On oublie souvent les injures ; mais le mprisne se pardonne pas. Notre orgueil en conserve un souvenir ineffaable. (Lord Chesterfield, 1694-1773, Lettre  son fils Philip Stanhope ) LOI 20 NE PRENEZ PAS PARTI PRINCIPE Stupide est celui qui aline sa libert  un parti. Soyezvous-mme votre unique cause. En gardant votre indpen-dance, vous deviendrez le matre de tous : dressez-les lesuns contre les autres et obligez-les  vous suivre. 145 146 LOI 20I. N E CDEZ  AUCUN , FAITES -VOUS COURTISER P AR TOUS Si une personne a limpression quelle vous tient,  quelque degr que ce soit, vous perdez tout pouvoir sur elle. T ant quelle ne reoit pas votreappui, elle essaiera de vous gagner  sa cause. Restez distant : vousobtiendrez son attention et vous jouerez sur son dsir. Jouez la Reinevierge : donnez-lui de lespoir mais jamais de satisfaction. R E S P E C TD EL AL O I Quand la reine lisabeth Iremonta sur le trne dAngleterre en 1558, tout le monde voulut lui trouver un mari. Le problme fut dbattu au Parlement et devint le principal sujet de conversation des Anglais, tous milieuxconfondus ; ils taient souvent en dsaccord quant  la personne, maischacun saccordait  dire quelle devait se marier au plus tt, car une reine doit avoir un prince consort et donner des hritiers au royaume. Les dbatsfirent rage pendant des annes. Les plus beaux partis du royaume  SirRobert Dudley, comte de Leicester, Sir Walter Raleigh  se disputaient lamain dlisabeth. Elle ne les dcouragea pas mais ne semblait avoir aucunehte, et les indices par lesquels elle exprimait ses prfrences taient souventcontradictoires. En 1566, le Parlement envoya une dlgation  lisabeth, lapressant de se marier avant dtre trop ge pour avoir des enfants. Elle nediscuta pas, ne renvoya pas la dlgation, mais elle resta clibataire. Le jeu subtil qulisabeth jouait avec ses prtendants fit progressivement delle le sujet dinnombrables fantasmes et lobjet dune sorte de vnration.Le mdecin de la cour, Simon Forman, a not dans son journal les rvesdans lesquels il la dflorait. Les peintres la reprsentrent sous les traits deDiane et dautres desses. Le pote Edmund Spenser et dautres crivirentdes lgies  la Reine vierge, dsigne comme  limpratrice du monde , la vierge vertueuse  qui gouvernait lunivers et faisait tourner les toiles.Dans leurs conversations avec elle, ses nombreux prtendants faisaient desallusions trs crues, dune audace qulisabeth ne dnonait pas. Elleexcitait dlibrment leur intrt tout en les gardant  distance. Dans toute lEurope, les rois et les princes savaient quun mariage avec lisabeth scellerait une alliance entre lAngleterre et leur nation. Le roidEspagne, le prince de Sude et larchiduc dAutriche lui firent la cour. Elleles conduisit tous poliment.  lpoque dlisabeth, les provinces flamandes se soulevrent contre lEspagne. Ctait un enjeu diplomatique majeur. LAngleterre devait-ellerompre son alliance avec lEspagne et choisir la France comme principaleallie sur le continent, encourageant de ce fait lindpendance desProvinces-Unies ? En 1570, il apparut quune alliance avec la France taitpour lAngleterre la solution la plus sage. Les ducs dAnjou et dAlenon,frres du roi de France, taient de beaux partis. Lun deux pouserait-illisabeth ? T ous deux avaient des qualits et lisabeth leur laissa  chacundes espoirs pendant plusieurs annes. Le duc dAnjou fit plusieurs visitesen Angleterre, embrassa lisabeth en public, lui murmura des petits mots LOI 20 147tendres ; elle parut partager son affection. Tandis quelle se laissait courtiser par les deux frres, un trait fut sign entre la France et lAngleterre. En1582, lisabeth sentit quelle pouvait en finir avec la cour que lui faisaientles deux ducs. Dans le cas du duc dAnjou en particulier, ce fut avec grandsoulagement : pour des raisons diplomatiques, elle stait laiss courtiserpar un homme pour lequel elle prouvait une vritable rpugnance physique.Une fois la paix entre la France et lAngleterre assure, elle se dbarrassade cet amoureux transi aussi courtoisement quelle le put. Entre-temps, lisabeth avait pass lge davoir des enfants. Par cons- quent, elle put vivre le reste de sa vie comme elle le souhaitait et, jusqusa mort, resta la Reine vierge. Elle ne laissa aucun hritier direct, mais sousson rgne lAngleterre avait connu une incomparable priode de paix et unapoge culturel. Interprtation lisabeth avait de bonnes raisons de ne pas se marier : elle avait t tmoindes erreurs de sa cousine Marie Stuart, reine dcosse. Refusant de voirune femme seule sur le trne, les cossais exigeaient que Marie convole,avec le prtendant idal par-dessus le march. pouser un tranger ? Tropimpopulaire. Favoriser telle ou telle famille ? Inacceptable par toutesles autres. Marie jeta son dvolu sur Lord Darnley, un catholique. Lesprotestants lui causrent des troubles sans fin. lisabeth nignorait pas que le mariage conduit souvent la femme  sa perte : en se mariant, une reine pouse la cause dun parti, dune nation, etse trouve mle  des conflits qui ne sont pas de son choix et peuvent lasubmerger, voire la conduire  la guerre. En outre, le mari devient de facto le souverain et essaie de se passer de sa femme : ainsi, Darnley avait cherch se dbarrasser de Marie. lisabeth avait retenu la leon et se fixa deuxbuts : viter et le mariage et la guerre. Elle les atteignit en faisant miroiterla possibilit dun mariage dans le seul but de nouer des alliances. Si elleavait lu un prtendant, elle aurait perdu son pouvoir sur les autres. Ellesattacha  inspirer le dsir sans dcourager les espoirs, mais sans jamaissabandonner. lisabeth joua  ce jeu toute sa vie, dominant le pays et tous les hommes qui cherchaient  la conqurir. Elle tait le point de mire et matrisait ainsila situation. En mettant son indpendance au-dessus de tout, lisabethprotgea son pouvoir et devint une idole. Je prfrerais tre mendiante et clibataire plutt que reine et marie. LISABETH Ire(1553-1603) LES CLEFS DU POUVOIR Puisque le pouvoir dpend en grande partie des apparences, il faut apprendreles stratagmes qui contribuent  rehausser sa propre image. Refuser desengager vis--vis dune personne ou dun groupe en fait partie. Quand onreste en retrait, au lieu dencourir la colre on suscite une sorte de respect. 148 LOI 20On parat immdiatement puissant parce que lon demeure insaisissable, au lieu de succomber  tel groupe ou telle relation comme le font la plupartdes gens. Cette aura de pouvoir grandit avec le temps : au fur et  mesureque votre rputation dindpendance saccrot, de plus en plus de gens enarrivent  vous dsirer,  vouloir tre celui pour lequel vous abandonnerezvotre indpendance. Le dsir est comme un virus : plus il y a de gens conta-mins, plus la contagion stend.  partir du moment o lon sengage, le mystre svanouit. On devient comme tout le monde, alors quauparavant les gens dployaienttoutes sortes dartifices pour vous faire cder, vous offraient des cadeaux,vous couvraient de faveurs pour faire de vous leur oblig. Encouragezlattention, simulez lintrt, mais ne vous engagez  aucun prix. Acceptezles cadeaux et les faveurs si vous le souhaitez mais prenez garde  toujoursmaintenir la distance. Gardez-vous daccepter par inadvertance des obliga-tions envers quiconque. Rappelez-vous cependant : le but nest ni de repousser les gens ni de paratre incapable dengagement. Comme la Reine vierge, il faut exciter,stimuler lintrt, attirer, en sous-entendant que lon nest pas inaccessible.Se laisser approcher  loccasion, mais pas de trop prs. Le Grec Alcibiade, soldat et homme dtat, avait parfaitement compris cela. Ce fut lui qui inspira et conduisit la flotte athnienne qui envahit laSicile en 414 av. J.-C. Quand des Athniens jaloux tentrent de labattre auretour en laccusant de trahison, il passa  lennemi, Sparte, plutt quedaffronter un procs chez lui. Puis, tandis que les Athniens subissaient ladfaite  Syracuse, il quitta Sparte pour la Perse, bien que le pouvoir deSparte grandt. Les Athniens et les Spartiates se disputrent la faveurdAlcibiade du fait de son influence parmi les Perses ; ces derniers lecouvrirent dhonneurs  cause de son pouvoir sur les Athniens et lesSpartiates. Il fit des promesses aux uns et aux autres, mais ne sengageaenvers aucun et garda toutes les cartes en main. Si vous aspirez au pouvoir et  linfluence, faites comme Alcibiade : interposez-vous entre des puissances rivales. Attirez lune avec la promessede votre aide ; lautre, toujours dsireuse de lemporter sur lennemi, voussollicitera  son tour. Tant que les deux rivaliseront pour obtenir votreprfrence, votre influence grandira. V ous obtiendrez beaucoup plus depouvoir que si vous aviez pris parti. Pour parfaire cette technique, il estncessaire que vous vous libriez de tout obstacle affectif et que vous consi-driez vos partenaires comme des pions dans votre ascension vers lesommet. Ne vous faites le laquais daucune cause. Pendant les lections prsidentielles amricaines de 1968, Henry Kissinger passa un coup de fil  lquipe de Richard Nixon. Kissinger avaitt lalli de Nelson Rockefeller, autre candidat  la prsidence, cart parla Convention rpublicaine. Kissinger offrit de fournir au camp de Nixondes informations importantes et confidentielles sur les ngociations pour lapaix au Vietnam, qui se droulaient  Paris ; il avait dans lquipe des ngo-ciateurs un homme  lui qui le tenait inform des derniers dveloppements.Lquipe de Nixon accepta avec empressement cette offre. LOI 20 149Dans le mme temps, Kissinger approcha aussi le candidat dmocrate, Hubert Humphrey, et lui offrit son aide. Lquipe dHumphrey lui demanda des informations confidentielles sur Nixon et il les leur fournit ; il leur avouamme har Nixon depuis des annes. En ralit, Kissinger navait aucuneprfrence entre les deux partis. Ce quil voulait, ctait la promesse dunposte important de la part de lun et de lautre. Il lobtint. Quelle que dttre lissue des lections, la carrire de Kissinger tait assure. Comme on le sait, le gagnant fut Nixon et Kissinger, comme prvu, eut son poste. Mme alors, il prit soin de ne jamais paratre trop proche de Nixon.Quand ce dernier fut rlu en 1972, des hommes qui lui avaient t beaucoupplus loyaux que Kissinger furent carts, lui non. Kissinger fut aussi le seulhaut fonctionnaire de Nixon  survivre  laffaire du Watergate et  tra-vailler avec le nouveau prsident, Gerald Ford. En gardant une certainedistance, il tait parvenu  tirer son pingle du jeu en ces temps troubls. Les tenants de cette stratgie remarquent souvent un trange phno- mne : ceux qui se prcipitent pour offrir leur soutien nobtiennent que peude respect, car leur aide est trop facilement acquise, alors que ceux qui setiennent en retrait sont assigs de demandes : leur rserve leur confre unpouvoir car chacun les veut dans son camp. Lorsque Picasso, parti de rien, fut devenu lartiste le plus fameux du monde, il naccorda lexclusivit  aucun marchand dart, bien quil ftassailli de propositions toutes plus allchantes les unes que les autres. Ilsemblait se moquer perdument de leurs services ; cette attitude les rendaitfous, et, plus ils se battaient, plus les prix montaient. Quand HenryKissinger,  lpoque secrtaire dtat, voulut la dtente avec lUnion sovi-tique, il ne fit pas de concessions mais multiplia les contacts avec la Chine.Cette attitude irrita les Sovitiques, et leur fit peur : dj politiquementisols, ils craignirent un isolement plus grand encore si les tats-Unissalliaient  la Chine. Laction de Kissinger les amena  la table des ngo-ciations. La tactique a son parallle en sduction : quand vous voulezsduire une femme, conseille Stendhal, courtisez dabord sa sur. Restez distant et les gens viendront vers vous. Cela deviendra pour eux un dfi que de gagner votre affection. Tant que vous imiterez la sage Reinevierge et permettrez tous les espoirs, vous resterez un aimant polarisantlattention et le dsir. Image : La Reine vierge. Point de mire, objet du dsir et idole vnre, en ne succombant jamais  aucun prtendant, la Reine vierge les maintient en gravitation autour delle comme les plantes autour du Soleil, aussi incapables de sarracher  leur orbite que de sapprocher de leur toile.Autorit : Ne se pas laisser obliger entire- ment, ni par toutes sortes de gens. Car ceserait devenir lesclave commun. Les unssont ns plus heureux que les autres : lespremiers pour faire du bien, et les secondspour en recevoir. La libert est plus pr-cieuse que tout don, et cest la perdre que derecevoir. Il vaut mieux tenir les autres dansla dpendance, que de dpendre dun seul.(Baltasar Gracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 150 LOI 20II. N E CDEZ  AUCUN , RESTEZ AU -DESSUS DE LA MLE Ne vous laissez pas entraner dans des conflits mesquins et des querelles mineures. Ayez lair intress et compatissant mais trouvez le moyen derester neutre ; laissez les autres striper tandis que vous restez enretrait, en observateur. Quand les adversaires seront fatigus, ils serontmrs pour tre cueillis. On peut mme susciter des querelles puis seproposer comme mdiateur : on gagne ainsi en pouvoir. R E S P E C TD EL AL O I  la fin du XVesicle, les cits-tats les plus importantes dItalie  V enise, Florence, Rome et Milan  taient constamment en conflit. La France et lEspagne observaient ces querelles, prtes  semparer des principautsitaliennes affaiblies. Parmi ces tats rivaux se trouvait le petit duch deMantoue, gouvern par le jeune Franois de Gonzague. Mantoue occupaitune position stratgique au nord de lItalie et semblait promis  se faireavaler tt ou tard par un tat plus fort. Le duc de Gonzague tait un guerrier redoutable et un excellent capitaine ; il devint condottiere, au service de qui le payait le mieux. En1490, il pousa Isabelle dEste, fille du duc de Ferrare, un autre petit tatitalien. Comme il passait beaucoup de temps loin de Mantoue, ce futIsabelle qui gouverna  sa place. Isabelle connut sa vritable premire preuve en tant que souveraine en 1498, lorsque le roi de France Louis XII se disposa  attaquer Milan.Comme dhabitude, les perfides tats italiens cherchrent  tirer profit desdifficults de la situation. Le pape Alexandre VI promit de ne pas inter-venir, ce qui revenait  donner carte blanche aux Franais. Les Vnitiensannoncrent quils naideraient pas non plus Milan : en change, ils esp-raient que les Franais leur donneraient Mantoue. Le matre de Milan,Ludovic Sforza, se retrouva seul et abandonn. Il se tourna vers IsabelledEste, lune de ses plus proches amies (et sa matresse, disait-on), et la suppliade persuader le duc de Gonzague de venir  son aide. Isabelle essaya maisson mari se droba parce quil estimait la cause de Sforza dsespre. Cestainsi quen 1499 Louis XII marcha sur Milan et sen empara sans difficult. Isabelle tait devant un dilemme : si elle restait loyale  Ludovic, les Franais ne feraient delle quune bouche. Si en revanche elle salliait  laFrance, elle se mettrait  dos toute lItalie : on ne donnerait pas cher deMantoue une fois Louis XII rentr de lautre ct des Alpes. Si enfin elleobtenait le soutien de V enise ou de Rome, ils sempareraient de Mantouesous prtexte de venir  son aide. Il lui fallait pourtant agir. Le puissant roide France la serrait de prs : elle dcida de devenir son amie, comme elletait devenue lamie de Ludovic Sforza avant lui,  force de cadeaux atten-tionns, de lettres pleines desprit et de promesses de visite, car Isabelle taitclbre pour son charme et son incomparable beaut. En 1500, Louis XII invita Isabelle  une grande fte  Milan pour cl- brer sa victoire. Lonard de Vinci construisit pour loccasion un normeles milans, les corbeaux et le renard Les milans et les corbeaux signrent un trait pour partager quitablement tout ce quils trouveraient dans la fort. Un jour, ils dcouvrirent, gisant au pied dun arbre, un renard bless par des chasseurs. Ils tinrent conseil autour de lui. Les corbeaux :  Nous prendrons lavant du corps du renard.  Et nous larrire , convinrent les milans. Le renard clata de rire et dit :  Jai toujours jug les milans suprieurs aux corbeaux par la naissance ; cest donc aux milans que devrait revenir la partie noble de mon corps, dont la cervelle et autres morceaux friands.  Parfaitement, confirmrent les milans. Cest la part du renard qui nous revient.  Nullement, rtorqurent les corbeaux, cest nous qui laurons, comme nous venons de le convenir entre nous.  La bataille clata entre les rivaux, bien des combattants tombrent des deux cts, et les survivants eurent du mal  en rchapper. Le renard resta l plusieurs jours, et goba LOI 20 151lion mcanique : quand le lion ouvrait la gueule, il rpandait des lis, emblme de la couronne de France. Pour la fte, Isabelle revtit une de sesplus belles toilettes (elle avait la garde-robe la plus fameuse dItalie) et,comme elle lavait espr, elle charma et captiva Louis XII : il ignora toutesles autres dames qui se disputaient son attention. Elle devint bientt sacompagne insparable et, en gage de leur amiti, il sengagea  protgerMantoue contre la convoitise de V enise. Une fois ce danger cart, un autre plus grave survint du Sud en la personne de Csar Borgia. Depuis 1500, Csar Borgia avanait rsolumentvers le nord, annexant les petits royaumes sur son chemin au nom de sonpre, le pape Alexandre VI. Isabelle comprenait parfaitement qui taitCsar Borgia : on ne pouvait ni lui faire confiance ni surtout loffenser. Ilfallait le cajoler pour garder son arme  distance. Isabelle commena parlui adresser des cadeaux : des faucons, des chiens de grande valeur, desparfums et des masques par dizaines, car elle savait quil se promenait toujoursmasqu dans les rues de Rome. Elle lui envoya des messagers chargs desalutations flatteuses : ces messagers taient aussi des espions.  unmoment, Csar Borgia lui demanda sil pouvait loger ses troupes Mantoue. Isabelle russit  len dissuader poliment, sachant bien quunefois les troupes cantonnes dans la cit elles nen partiraient plus. Tandis quelle sappliquait  charmer Csar Borgia, Isabelle russit  convaincre son entourage de ne jamais prononcer un seul mot malveillant son gard car il avait des espions partout et utiliserait le moindre prtextepour envahir Mantoue. Quand Isabelle eut un enfant, elle demanda Csar Borgia den tre le parrain. Elle lui fit mme miroiter la possibilitdun mariage entre sa famille et la sienne. Dune faon ou dune autre, sesmanuvres portrent leurs fruits puisque, bien que stant empar de toutce qui tait sur son chemin, Csar Borgia pargna Mantoue. En 1503, le pape Alexandre VI, pre de Csar Borgia, mourut ; quelques annes plus tard, le pape Jules II partit en guerre pour chasser les troupesfranaises dItalie. Quand Alphonse, souverain de Ferrare et frre dIsabelle,prit le parti des Franais, Jules II dcida de lattaquer et de lhumilier. Isabellese retrouvait  nouveau entre le marteau et lenclume : le pape dun ct, lesFranais et son frre de lautre. Elle nosait sallier ni aux uns ni aux autres,mais les offenser et t aussi dsastreux. Une fois encore, elle joua doublejeu comme elle savait si bien le faire. Dune part, elle obtint de son mariGonzague de combattre pour le pape, sachant quil ne le ferait que molle-ment. Dautre part, elle permit aux troupes franaises de passer par Mantouepour venir dgager Ferrare. Tandis quelle se plaignait ouvertement que lesFranais avaient  envahi  son territoire, elle leur fournissait en secret desinformations stratgiques. Pour que linvasion paraisse plausible aux yeux dupape, elle prtendit mme que les Franais avaient pill Mantoue. Une foisencore, elle eut gain de cause : le pape abandonna Mantoue. En 1513, aprs un sige interminable, le pape prit Ferrare et les troupes franaises se retirrent. puis par leffort, le pape mourut quelques moisplus tard. Avec sa mort recommena le cycle cauchemardesque des conflitset des mesquines querelles.tranquillement les cadavres des guerriers. Puis il senalla, sain et sauf.  Lefaible profite des querellesdes puissants , dit-il ens'loignant. fable indienne viter les engagements Les sages en viennent le plus tard quils peuvent  la rupture, attendu quil est plus facile de sesoustraire  loccasion queden sortir  son honneur.Il y a des tentations dujugement, il est plus srde les fuir que de lesvaincre. Un engagementen tire aprs soi un autreplus grand, et dordinairele prcipice est  ct. Baltasar Gracin, 1601-1658,lhomme de cour,traduit par Amelot dela Houssaie 152 LOI 20De nombreux changements se produisirent en Italie sous le rgne dIsabelle : les papes se succdrent, Csar Borgia connut le fate du pouvoir puis la chute, V enise perdit son empire, Milan fut envahi, Florence dclinaet Rome fut pille par lempereur Charles Quint.  travers tous ces vne-ments, le minuscule duch de Mantoue survcut et mme prospra, avec lacour la plus brillante dItalie. Sa prosprit et sa souverainet survcurentdun sicle  la mort dIsabelle, survenue en 1539. Interprtation Isabelle dEste avait compris la situation politique de lItalie avec unetonnante clairvoyance : une fois que lon prend le parti dune des forcesen prsence, on est perdu. Le puissant vous absorbe, le faible vous use.T oute nouvelle alliance cre de nouveaux ennemis et le cycle susciteencore plus de conflits. Dautres forces y sont entranes jusqu ce quelon ne puisse plus sen sortir. Finalement, la chute est invitable pourcause dpuisement. Isabelle gouverna son royaume avec pour seul but dassurer sa scurit. Elle ne fit jamais allgeance  un duc ni  un roi. Elle nessaya pas non plusdenrayer les conflits qui faisaient rage autour delle, ce qui lauraitconduite  sy impliquer. Dans tous les cas, ceux-ci tournaient  son avan-tage : si les diffrents partis combattaient  mort, les forces leur manquaientpour semparer de Mantoue. La source du pouvoir dIsabelle rsidait dansson intelligence  feindre lintrt pour les affaires de chaque camp, alorsquelle ne sengageait dans aucun : elle ne dfendait quelle-mme et sonroyaume. Ds que vous vous mlez  un combat qui nest pas le vtre, vous perdez toute initiative. Les intrts des combattants deviennent vos int-rts ; vous devenez leur instrument. Apprenez  vous contrler,  rfrnervotre tendance naturelle  prendre parti et  vous lancer dans la bataille.Soyez amical et charmant avec chacun des belligrants, puis retirez-vous etlaissez-les saffronter. Chaque confrontation qui les affaiblit renforceravotre pouvoir. Quand la bcassine et la moule se battent, le pcheur en profite. ANCIEN PROVERBE CHINOIS LES CLEFS DU POUVOIR Pour russir au jeu du pouvoir, il faut matriser ses motions. Mais mmesi vous y arrivez, vous navez aucun contrle sur les motions de ceux quivous entourent, et l est le danger. La plupart des gens agissent sous le coupdun tourbillon motionnel, en raction permanente aux querelles et auxconflits. V otre sang-froid et votre autonomie les irritent. Ils essaient de vousentraner dans leur maelstrm, vous suppliant de prendre parti dans leursbatailles interminables ou de faire la paix pour eux. Si vous succombez leurs pathtiques supplications, votre esprit et votre temps seront petit petit monopoliss par leurs problmes. Ne laissez pas submerger par ce quelaigle, la laie et la chatte LAigle avait ses petits au haut dun arbre creux, La Laie au pied, la Chatte entre les deux ; Et sans sincommoder, moyennant ce partage, Mres et nourrissons faisaient leur tripotage. La Chatte dtruisit par sa fourbe laccord. Elle grimpa chez lAigle, et lui dit :  Notre mort (Au moins de nos enfants, car cest tout un aux mres) Ne tardera possible gures. Voyez-vous  nos pieds fouir incessamment Cette maudite Laie, et creuser une mine ? Cest pour draciner le chne assurment, Et de nos nourrissons attirer la ruine. Larbre tombant, ils seront dvors : Quils sen tiennent pour assurs. Sil men restait un seul, jadoucirais ma plainte.  Au partir de ce lieu, quelle remplit de crainte, La perfide descend tout droit  lendroit O la Laie tait en gsine.  Ma bonne amie et ma voisine, Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis : LAigle, si vous sortez, fondra sur vos petits. Obligez-moi de nen rien dire : Son courroux tomberait sur moi.  Dans cette autre famille ayant sem leffroi, La Chatte en son trou se retire. LAigle nose sortir, ni pourvoir aux besoins LOI 20 153vous avez en vous de compassion et de piti. On ne gagne jamais  ce jeu, que de multiplier les conflits. Pourtant on ne peut pas rester compltement en retrait, au risque doffenser inutilement. Pour mener correctement la partie, il faut avoir lairde sintresser aux problmes des autres, parfois mme de prendre fait etcause. Mais tout en exprimant ouvertement son soutien, il faut prserverson nergie intrieure et sa sant mentale en se gardant de toute vritableadhsion. Certains essaieront de vous attirer dans leur camp  tout prix ;restez-en  un intrt superficiel pour leurs affaires et leurs petites querelles.Offrez-leur des cadeaux, coutez-les avec sympathie, faites-leur du charme,mais gardez toujours  distance les rois encombrants et les perfides Borgia.En refusant de vous engager, donc en prservant votre autonomie, vousconservez linitiative : vos actes sont la consquence de vos propres choixet non des ractions dfensives  la mle qui vous entoure. La lenteur  prendre les armes peut tre en soi une arme, particulirement si vous laissez les autres spuiser dans le combat ; vous tirez alors avantage de leurpuisement. Lantique royaume chinois de Qin envahit un jour le royaume de Xing. Huan, qui rgnait sur une province voisine, faillit voler au secours de las-sailli mais son conseiller lui suggra dattendre :  Xing nest pas encoreruin, Qin na pas encore puis ses forces. Et si Qin nest pas puis, nousne pourrons pas devenir trs influents. En outre, il est moins mritoiredaider un tat en danger que de reconstruire un pays en ruine. Largument du conseiller fit mouche et, comme il lavait prdit, Huanconnut plus tard la gloire : dabord en secourant le royaume de Xing aubord de la destruction, puis en conqurant celui de Qin, exsangue. Huantait rest en dehors du combat jusqu ce que les forces engages se soientmutuellement extnues : il put alors intervenir en toute scurit. V oil lintrt de rester en dehors de la mle : cela vous donne du temps pour prendre avantage de la situation une fois que lun des campscommence  cder. V ous pouvez mme aller plus loin, et promettre votreappui aux deux camps tandis que vous manuvrez pour tre le vainqueurde la bataille. Castruccio Castracani, qui rgnait au XIVesicle sur la ville italienne de Lucques, avait des vues sur la cit de Pistoia. Un sige aurait t ruineux,tant en vies humaines quen argent. Mais Castruccio savait que Pistoia abri-tait deux factions guelfes rivales, les Blancs et les Noirs, qui se hassaient.Il ngocia avec les Noirs, leur promettant de laide contre les Blancs ; puis,  linsu des premiers, il promit aussi aux Blancs quil les aideraitcontre leurs adversaires. Et Castruccio tint ses promesses : il envoya unearme  la porte de la ville contrle par les Noirs, dont les sentinelles leurfirent le meilleur accueil. Pendant ce temps, une autre arme entrait par laporte contrle par les Blancs. Les deux armes tablirent leur jonction,occuprent la ville, turent les chefs des deux factions, mirent fin  la guerrecivile, et Castruccio rgna sur Pistoia. En prservant votre autonomie, vous vous donnez le choix entre plu- sieurs options lorsque les gens en viennent  se combattre : vous pouvezDe ses petits ; la Laie encore moins :Sottes de ne pas voir quele plus grand des soins,Ce doit tre celui dviterla famine. demeurer chez soi luneet lautre sobstinePour secourir les siensdedans loccasion :LOiseau royal, en cas de mine,La Laie, en casdirruption.La faim dtruisit tout ; il ne resta personneDe la gent Marcassine et de la gent Aiglonne,Qui nallt de vie  trpas :Grand renfort pourMessieurs les Chats.Que ne sait point ourdirune langue tratressePar sa pernicieuseadresse ?Des malheurs qui sontsortisDe la bote de Pandore,Celui qu meilleur droittout lUnivers abhorre,Cest la fourbe,  monavis. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables le prix de lenvie Une pauvresse vendait des fromages au march. Unchat survint, et emportaun fromage. Un chien vitle larcin, et tenta de volerle voleur. Le chat rsista.La bataille fut indcise : lechien aboyait et mordait,le chat crachait et griffait. Prenons le renard pourjuge de notre diffrend,proposa finalement le chat. Daccord , acquiesa le chien.Et ils allrent trouver le renard. Celui-ci lescouta avec un srieux 154 LOI 20jouer le mdiateur et ngocier la paix tout en dfendant avant tout vos propres intrts. Promettez votre appui  un camp et lautre, pour vousavoir, devra surenchrir. Ou, comme Castruccio, faites mine dtre dans uncamp, puis dans lautre, et laissez-les striper entre eux. Souvent, lorsquun conflit clate, on est tent de rallier le camp du plus fort ou celui dont lalliance offre le plus davantages. Cest risqu. Dabordil est souvent difficile de prvoir lequel triomphera. Ensuite, mme si londevine juste et que lon sallie au bon camp, on peut se faire avaler, ouopportunment oublier au jour de la victoire. Dun autre ct, en prenantle parti du plus faible, on est condamn. En jouant le jeu de lattente, enrevanche, on ne peut pas perdre. Pendant la rvolution de juillet 1830  Paris, Talleyrand tait  sa fentre quand, aprs trois jours dmeute, les cloches se mirent  carillonner. Setournant vers son secrtaire, il sexclama :  Ah, les cloches ! Nous avonsgagn.  Qui a, nous, mon prince ? demanda lautre.  Pas un mot ! Jevous dirai demain qui nous sommes , rpliqua le diplomate. Il savait que seuls les fous prennent prcipitamment parti : en senga- geant trop rapidement, on perd sa libert de mouvement  et le respect desautres : peut-tre, se disent-ils, vous engagerez-vous demain ailleurs, pourune cause diffrente, puisque vous vous tes donn si facilement  celle-ci.La Fortune est une allie volage qui change souvent de camp. Une adhsion un parti vous prive de lavantage du temps, du luxe de lattente. Laissezles gens samouracher dun groupe ou dun autre ; quant  vous, ne perdezpas la tte. Finalement, il est parfois sage dabandonner toute prtention de soutien et, au contraire, de clamer son indpendance et sa confiance en soi. Cetteattitude de fiert aristocratique est particulirement utile  ceux qui ontbesoin quon leur tmoigne du respect. George Washington en fit lexp-rience lorsquil cherchait  tablir la jeune Rpublique amricaine sur desbases stables. En tant que prsident, Washington vita la tentation dunealliance avec la France ou lAngleterre, en dpit des pressions que lonexera sur lui. Il voulait que le pays gagne le respect des autres nationsgrce  son indpendance. Bien sr, un trait avec la France aurait pu laider court terme, mais il savait qu long terme, il serait plus efficace dtablirlautonomie de la nation. LEurope verrait les tats-Unis comme une puis-sance en soi. Souvenez-vous : lnergie et le temps sont limits. T out instant pass au profit des affaires des autres est autant de perdu pour vous-mme.Quitte  paratre sans cur, dites-vous bien que votre indpendance vousvaudra plus de respect et vous placera dans une position de pouvoir  partirde laquelle vous aurez toute latitude daider autrui, mais en gardant lesmains libres.tout judiciaire.  Btes stupides, observa-t-il. Pourquoi vous dchirer ainsi ? Si vous tes daccord lun et lautre, je vais vous partager le fromage et vous serez tous les deux satisfaits.  Le chat et le chien acceptrent. Le renard sortit son canif et coupa le fromage en deux, dans le sens non de la longueur, mais de la largeur.  Ma part est trop petite !  protesta le chien. Le renard observa par-dessus ses lunettes la part du chien.  Tu as raison, morbleu !  Et il mordit  belles dents dans la part du chat.  Vous voil  galit !  Quand le chat vit combien le renard en avait enlev, il se mit  hurler :  Jamais de la vie ! Voici que ma part est la plus petite  prsent !  Le renard remit ses lunettes et examina attentivement la part du chat.  Mais cest vrai, juste ciel ! Attends, je vais arranger a.  Et dter une jolie bouche de la part du chien. Et ainsi de suite. Rectifiant ainsi tantt la part du chien et tantt celle du chat, le renard eut bientt mang tout le fromage sous leurs yeux. Nathan Ausubel (d.), trsor du folklore juif, 1948 LOI 20 155A CONTRARIO Les deux aspects de cette loi peuvent vous mener  la catastrophe si vous allez trop loin. Le jeu propos ici est dlicat. Si vous faites saffronter entreeux trop de partis, ils verront la manuvre et se ligueront contre vous. Sivous faites attendre trop longtemps ceux qui recherchent votre alliance,vous allez inspirer non du dsir mais de la mfiance et lon se dsintres-sera de vous. Finalement, vous pourrez trouver utile de vous engager dunbord, mais  seule fin de sauver les apparences, pour prouver que vous entes capable. Mme alors, il reste crucial de maintenir votre indpendance intrieure, de garder votre sang-froid. Mnagez-vous loption de prendre cong  toutmoment et de rclamer votre libert si votre camp seffondre. Les amis quevous vous tes faits pendant que lon vous courtisait vous offriront maintrefuge une fois que vous aurez quitt le navire.Image : Le taillis. Dans la fort, les buissons envahissentleurs voisins, jettent sur euxleurs ronces ; le fourr tendlentement son domaine imp-ntrable. Seuls les arbres quise poussent  distance peu-vent crotre et devenir futaie. Autorit : Mais celui qui a la raison pour guide va toujoursbride en main ; il trouve plusdavantages  ne se point enga-ger qu vaincre, et, quoiquil y ait quelque tourdi tout prt de commencer, il se gardebien de faire le deuxime.(Baltasar Gracin, 1601-1658,L Homme de cour, traduit parAmelot de la Houssaie) LOI 21  SOT, SOT ET DEMI PRINCIPE On naime pas avoir lair plus bte que son voisin.Utilisez donc ce stratagme : faites en sorte que ceux quevous visez se croient intelligents, et surtout plus intelli-gents que vous. Une fois convaincus, ils ne chercheront pasplus loin et ne se mfieront pas de vos agissements. 156 LOI 21 157RE S P E C TD EL AL O I Pendant lhiver 1872, le financier amricain Asbury Harpending tait  Londres quand il reut un cble : on avait dcouvert une mine de diamantsdans lOuest amricain. Le cble tait de source fiable : il venait de WilliamRalston, propritaire de la banque de Californie. Pourtant, Harpendingpensa que ctait un canular, probablement inspir par la rcente dcou-verte dune stupfiante mine de diamants en Afrique du Sud. En vrit, la premire annonce que lon avait trouv de lor dans louest des tats-Unis, personne ny avait cru et pourtant ctait vrai. Mais une mine dediamants dans lOuest ! Harpending montra le cble  lun des hommes lesplus riches du monde, le baron Rothschild, en disant que ctait sans douteune blague. Le baron rpondit :  Nen soyez pas si sr. LAmrique est untrs grand pays, elle a dj donn lieu  de nombreuses surprises et peut-tre quelle en rserve dautres.  Harpending prit le premier bateau enpartance pour les tats-Unis. Quand il dbarqua  San Francisco, il y avait dans lair une excitation qui rappelait lpoque de la rue vers lor,  la fin des annes 1840. La minede diamants avait t dcouverte par deux prospecteurs dallure franche-ment rustique, Philip Arnold et John Slack. Ils nen avaient pas rvl lesite, situ dans le Wyoming, mais y avaient conduit un expert trs connuen prenant des chemins dtourns pour quil ne puisse retrouver lendroit.Une fois sur place, lexpert les avait vus de ses propres yeux dterrer desdiamants bruts. De retour  San Francisco, il avait prsent les gemmes diffrents joailliers ; lun deux les avait estimes  1,5 million de dollars. Harpending et Ralston demandrent  Arnold et Slack de les accompa- gner  New Y ork o le joaillier Charles Tiffany vrifierait lauthenticit desdiamants dcouverts. Les prospecteurs ne manifestrent pas un grandenthousiasme : ils flairaient un pige. Comment faire confiance  des cita-dins en col blanc ? Que faire si Tiffany et les financiers leur volaient lamine ? Ralston essaya de les rassurer en leur donnant 100 000 dollars et enplaant 300 000 autres sur un compte bloqu  leurs noms. Sils arrivaient sentendre, il rajouterait  cela 300 000 dollars. Les mineurs acceptrent. Le petit groupe se rendit  New Y ork et une runion fut organise au manoir du magistrat Samuel L. Barlow. T out le gratin de la ville taitconvi : le gnral George Brinton McClellan, commandant des forces delUnion pendant la guerre de Scession, le gnral Benjamin Butler, HoraceGreeley, diteur du New Y ork T ribune, Harpending, Ralston et Tiffany. Seuls Slack et Arnold taient absents : ils faisaient du tourisme. Quand Tiffany annona que les gemmes taient vraies et valaient une fortune, les financiers ne se tinrent plus de joie. Ils envoyrent un cble Rothschild et  dautres magnats pour leur annoncer la nouvelle et les inviter partager linvestissement. En mme temps, ils exigrent des prospecteursune expertise de plus : un expert nomm par eux accompagnerait Slack etArnold sur le site pour vrifier son potentiel. Ceux-ci acceptrent  contre-cur. Entre-temps, dclarrent-ils, ils devaient retourner  San Francisco.Les pierres que Tiffany avait examines furent confies  la gardedHarpending.Mais il nest pas de mrites dont ils soient plus fiers que ceux delintelligence, vu que cestsur ceux-l que se fondeleur supriorit  lgarddes animaux. Il est doncde la plus grande tmritde leur montrer unesupriorit intellectuellemarque, surtout devanttmoins[] Si donc laposition et la richessepeuvent toujours comptersur la considration dansla socit, les qualitsintellectuelles ne doiventnullement sy attendre ; ce qui peut leur arriver deplus heureux, cest quonny fasse pas attention ;mais, autrement, on lesenvisage comme une espce dimpertinence, oucomme un bien que sonpropritaire a acquis pardes voies illicites et dont ila laudace de se targuer ;aussi chacun se propose-t-il en silence de lui infligerultrieurement quelquehumiliation  ce sujet, et lon attend pour celaquune occasion favorable.Cest  peine si, par uneattitude des plus humbles,on russira  arracher lepardon de sa suprioritdesprit, comme on arracheune aumne. Saadi ditdans le Gulistan : Sachez quil se trouve chez lhommeirraisonnable cent fois plus daversion pour leraisonnable que celui-cinen ressent pour lepremier.  Par contre,linfriorit intellectuellequivaut  un vritabletitre de recommandation.Car le sentimentbienfaisant de lasupriorit est pour lesprit ce que la chaleur 158 LOI 21Quelques semaines plus tard, Louis Janin, le meilleur expert du pays, rencontra les prospecteurs  San Francisco. Janin, un sceptique n, tait dtermin  sassurer que la mine avait une relle valeur. Harpending etplusieurs autres investisseurs potentiels taient du voyage. Comme avec leprcdent expert, les prospecteurs conduisirent toute lquipe  travers unlabyrinthe de gorges pour les dsorienter. Arrivs sur le site, les financiersvirent avec stupfaction Janin retourner le terrain, aplanir des fourmilires,dplacer quelques rochers et en tirer des meraudes, des rubis, des saphirset surtout des diamants. Finalement, aprs avoir creus huit jours, Janin futconvaincu ; il annona aux investisseurs quils taient sur le filon le plusriche de toute lhistoire minire.  Donnez-moi une centaine dhommes etloutillage ncessaire, leur dit-il, et je vous garantis un million de dollars dediamants par mois.  Ralston et Harpending revinrent quelques jours plus tard  San Francisco et crrent aussitt une socit au capital de 10 millions de dollars,avec des investisseurs privs. Mais il fallait se dbarrasser dArnold etSlack. Cela signifiait cacher leur excitation : ils ne voulaient certainementpas rvler la valeur relle de la mine. Ils se montrrent donc circonspects. Comment tre srs que Janin a raison ? dirent-ils aux prospecteurs.Peut-tre la mine nest-elle pas aussi riche que nous le pensons.  Ils nerussirent qu les fcher. Ralston et Harpending changrent alors detactique : sils insistaient pour avoir des actions de la mine, assurrent-ilsaux deux hommes, ils finiraient par se faire flouer par les financiers etinvestisseurs peu scrupuleux qui allaient vouloir diriger la socit ; ilsferaient mieux dempocher les 700 000 dollars dj offerts  une sommenorme  lpoque  au lieu de se montrer trop gourmands. Les prospec-teurs parurent comprendre ce raisonnement et finirent par accepterlargent ; en change, ils cdrent aux financiers leurs droits sur le site etleur en laissrent les cartes. La nouvelle se rpandit comme une trane de poudre. Arnold et Slack repartirent dans le Wyoming tandis quHarpending et son groupecommenaient  dpenser les millions de la compagnie pour acheter dumatriel, engager les meilleurs spcialistes et installer de luxueux bureaux New Y ork et  San Francisco. Quelques semaines plus tard, lors de leur premire visite  la mine, ils dcouvrirent la triste vrit : il ny avait ni diamant ni rubis. T out tait faux.Ils taient ruins. Harpending avait involontairement tromp les hommesles plus riches de la plante en les entranant dans lescroquerie du sicle. Interprtation Arnold et Slack avaient russi leur tour de force sans suborner dingnieurvreux ni verser  Tiffany de dessous-de-table : tous les experts taient desgens du mtier. T ous crurent honntement  lexistence de la mine et  lavaleur des pierres. Ceux qui les avaient tromps ntaient autres quArnoldet Slack eux-mmes. Les deux hommes semblaient si frustes, si nafs quepersonne ne les avait un seul instant suppos capables dune escroquerieaussi norme. Les prospecteurs avaient tout simplement suivi la loi quiest pour le corps ; chacun se rapproche de lindividu qui lui procure cette sensation, par le mme instinct qui le pousse  sapprocher du pole ou aller se mettre au soleil. Or, il ny a pour cela uniquement que ltre dcidment infrieur, en facult intellectuelle pour les hommes, en beaut pour les femmes. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuzne LOI 21 159conseille davoir lair plus stupide que sa cible : le premier commandement de larnaqueur. Le montage de leur coup tait relativement simple. Des mois avant dannoncer leur  dcouverte , Arnold et Slack avaient fait un voyage enEurope o ils avaient achet quelques vraies pierres brutes pour environ12 000 dollars, mis de ct  lpoque o ils taient chercheurs dor. Puis ilsavaient  sal  le site avec ces pierres, que le premier expert avait trouveset rapportes  San Francisco. Les joailliers qui les avaient estimes, y com-pris Tiffany lui-mme, avaient t pris dans la fivre et avaient grossire-ment surestim leur valeur. Avec les 100 000 dollars de garantie queRalston leur avait donns  New Y ork, les prospecteurs taient partis pourSan Francisco via Amsterdam o ils avaient renouvel leur provision de pierres brutes. Et, pour la deuxime fois, ils avaient  sal  la mine : cestainsi quils avaient convaincu Janin. Lefficacit de ce plan ne rsidait pas tant dans les stratagmes employs que dans la parfaite comdie joue par Arnold et Slack. Au coursde leur voyage  New Y ork, devant les millionnaires, ils avaient jou lesrustauds plus vrais que nature avec leurs costumes triqus, faisant lesahuris devant tout ce quils voyaient dans la grande ville. Personne nauraitcru ces lourdauds capables de tromper les hommes daffaires les plus retorset sans scrupules de leur temps. Et ds lors que Harpending, Ralston etmme Rothschild avaient admis lexistence de la mine, comment mettre encause lintelligence des plus puissants businessmen du monde ? La rputation de Harpending fut anantie par cet chec et il ne sen remit jamais. Rothschild en tira la leon et ne retomba plus dans aucunpige. Slack prit son argent et disparut, on ne le retrouva jamais. Quant Arnold, il rentra tout bonnement chez lui dans le Kentucky. Aprs tout, lavente de ses droits sur le site tait lgale ; les acheteurs avaient pris lesmeilleurs conseils et si leur mine ne contenait pas de diamants ctait leurproblme. Arnold agrandit sa ferme et ouvrit une banque  son nom. L ES CLEFS DU POUVOIR Le sentiment que quelquun est plus intelligent que soi est presque intol- rable. On a recours  toutes sortes de justifications :  Il a seulement unsavoir livresque, tandis que moi, je my connais vraiment.   Elle, sesparents lui ont fait faire des tudes. Si les miens avaient eu les moyens, sijavais t aussi privilgi quelle   Il nest pas aussi intelligent quil lepense.  Enfin, et non des moindres :  Il connat peut-tre son tout petitdomaine mieux que moi, mais en dehors de cela il est dune ignorancecrasse, dailleurs mme Einstein tait ignare en dehors de la physique.  tant donn la haute ide que se font la plupart des gens de leur intelligence, il est essentiel de ne jamais mettre en doute les facults intellec-tuelles de quelquun, ft-ce involontairement. Cest un pch impardonnable.Si vous savez utiliser  votre profit cette rgle inflexible, elle vous ouvriramaintes possibilits de manipulation. Laissez entendre aux autres quilssont plus intelligents que vous, voire que vous tes un peu demeur, et 160 LOI 21vous ferez deux ce que vous voudrez. Le sentiment de supriorit intellec- tuelle que vous leur donnez dsarmera tous leurs soupons. En 1865, le conseiller prussien Otto von Bismarck voulait faire signer un trait  lAutriche, et ce trait tait lonin et contraire aux intrts delAutriche. Bismark devait sarranger pour que les Autrichiens lacceptent.Le ngociateur autrichien, le comte Blome, tait un joueur invtr. Son jeuprfr tait le quinze et il disait souvent quil tait capable de juger unhomme daprs la manire dont il jouait  ce jeu. Bismarck le savait. La nuit qui prcda les ngociations, Bismarck proposa innocemment  Blome de jouer au quinze. Le Prussien crirait plus tard :  Je me livraiau jeu avec une folie apparente qui stupfia la galerie. Mais je savais trsbien ce que je faisais. Je perdis quelques centaines de thalers mais javaismis Blome sur une fausse piste ; il me prit  tort pour plus risque-tout queje ne suis.  Bismarck stait montr non seulement imprudent au jeu, maisstupide, faisant des commentaires ridicules et bgayant de nervosit. Blome attacha  ces signes la plus haute importance. Il savait Bismarck agressif : le Prussien avait dj cette rputation et son comportement au jeule confirmait. Et les hommes agressifs, Blome le savait, sont souvent impul-sifs et irrflchis. Cest ainsi quau moment de signer le trait Blome pensaquil avait lavantage. Un sot aussi insouciant que Bismarck, se dit-il, estincapable de calcul ou de manipulation. Aussi se contenta-t-il de jeter un brefcoup dil au trait avant de le signer : il omit de le lire in extenso.  peine lencre fut-elle sche que Bismarck tout joyeux sexclama :  Eh bien, jenaurais jamais cru que je trouverais un diplomate autrichien pour signer a !  Les Chinois ont une expression :  se dguiser en pourceau pour tuer le tigre . Elle se rfre  une ancienne technique de chasse : le chasseur sedguise en cochon et imite ses grognements, le tigre le laisse approcher,savourant la perspective dun repas facile mais cest le chasseur qui a ledernier mot. Cette tactique fera merveille face  ceux qui, comme les tigres, sont arrogants et trop srs deux : plus ils vous croiront une proie facile et plusil vous sera ais de renverser la situation. Ce stratagme est aussi utile sivous vous trouvez au bas de lchelle mais ambitionnez de grimper plushaut : apparatre moins intelligent que vous ne ltes, et mme un peustupide, est un parfait dguisement. Imitez linoffensif cochon et personnene croira que vous avez de dangereuses vises. On pourra mme vousaccorder une promotion puisque vous paraissez si aimable et servile.Claude, qui devait devenir empereur de Rome, et un dauphin de France,le futur Louis XIII, utilisrent cette tactique quand ceux qui se trouvaientau-dessus deux les souponnrent de convoiter le pouvoir. En jouant lesimbciles dans leur jeunesse, ils passrent inaperus. Quand le temps futvenu de frapper et dagir avec vigueur et dcision, ils prirent tout le mondepar surprise. Lintelligence est la qualit la plus vidente  minimiser, mais pourquoi sen tenir l ? Le bon got et le raffinement suivent de prs lintelligence sur lchelle de la vanit ; donnez limpression  quelquun quil est plusraffin que vous, et il baissera sa garde. Comme le savaient Arnold et Slack, LOI 21 161la navet est aussi une bonne couverture. Les lgants financiers riaient deux en cachette mais le proverbe dit : rira bien qui rira le dernier. Engnral, faites toujours en sorte que les gens se croient plus intelligents etplus raffins que vous. Ils vous garderont auprs deux parce que vous leurservirez de faire-valoir ; et plus vous serez proche deux, plus nombreusesseront les occasions de les duper. Image : Lopossum. En faisant le mort, l opossum parat stupide, cest pourquoi beaucoup de prdateurs le ddai- gnent. Qui pourrait croire une crature aussi laide, bte et motive capable dune telle supercherie ? Autorit : Savoir faire lignorant. Quelquefois le plus habile homme joue ce personnage ; et il y a des occasions o le meilleur savoir consiste  feindre dene pas savoir. Il ne faut pas ignorer, mais bien en faire semblant. Il importe peudtre habile avec les sots, et prudent avec les fous. Il faut parler  chacun selonson caractre. Lignorant nest pas celui qui le fait, mais celui qui sy laisseattraper ; cest celui qui lest, et non pas celui qui le contrefait. Lunique moyende se faire aimer est de revtir la peau du plus simple des animaux. (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Rvler toute ltendue de son intelligence ne rapporte pas grand-chose ; mieux vaut toujours la minimiser. Qui dcouvre par inadvertance la vrit vous tes plus intelligent que vous ne paraissez  vous admirera plus pourvotre discrtion que si vous faites talage de vos capacits intellectuelles. Audbut de votre ascension vers le sommet, ne vous montrez pas totalementidiot : laissez entendre  vos patrons que vous tes plus intelligent que vosrivaux. Mais au fur et  mesure que vous gravissez les chelons, prenezgarde  ne pas trop briller. Il y a cependant une situation o il est au contraire utile de faire talage de votre intellect : quand cela vous permet de masquer une supercherie.En matire dintelligence comme en beaucoup dautres domaines, ce sontles apparences qui comptent. Si vous semblez avoir de lautorit et du savoir,les gens croiront ce que vous dites. Cela peut vous sortir dun mauvais pas. Le marchand dart Joseph Duveen avait t invit  une soire chez un financier de New Y ork  qui il venait de vendre un Drer  un prixfaramineux. Parmi les invits se trouvait un jeune critique dart franais 162 LOI 21qui semblait extrmement cultiv et sr de lui. La fille du financier, voulant impressionner le jeune homme, lui montra le Drer, qui navait pasencore t accroch. Aprs lavoir tudi un moment, le critique dclara : V ous savez, je ne pense pas que ce Drer soit authentique.  La jeunefemme se prcipita pour rpter ses propos  son pre, suivi du jeuneFranais. Le magnat, hors de lui, demanda  Duveen de sexpliquer ;celui-ci se contenta de rire :  Comme cest amusant ! dit-il. Savez-vous,jeune homme, quau moins vingt autres experts, ici et en Europe, se sontdj fait avoir et ont affirm que cette uvre nest pas authentique ? Etmaintenant, cest votre tour !  Son aisance et son autorit intimidrent leFranais qui sexcusa pour son erreur. Duveen savait que le march de lart est inond de faux et que beau- coup de tableaux sont  tort attribus  des grands matres. Il faisait de sonmieux pour distinguer les imitations, mais, dans son zle  vendre, ilprsumait parfois un peu facilement de lauthenticit de certaines uvres.Ce qui lui importait, ctait que lacheteur croie avoir achet un Drer ; ilappartenait aussi  Duveen lui-mme de convaincre tout le monde de soninfaillibilit par un air dautorit irrprochable. V oil pourquoi il estimportant davoir recours  une attitude doctorale quand cest ncessaireet jamais seulement pour le plaisir. LOI 22 CAPITULEZ  TEMPS PRINCIPE Quand vous avez le dessous, ne continuez pas pourlhonneur : rendez-vous. La capitulation vous donne letemps de vous refaire une sant, le temps de tourmenter etdirriter votre vainqueur, le temps dattendre que sonpouvoir priclite. Ne lui laissez pas la satisfaction de lavictoire : hissez le drapeau blanc. En tendant lautrejoue, vous le rendrez furieux et le dstabiliserez. Faites dela capitulation un outil de pouvoir. 163 164 LOI 22VI O L A T I O ND EL AL O I Lle de Milo (Mlos en grec) occupe une position stratgique au cur de la Mditerrane. Dans lAntiquit, tandis quAthnes dominait la mer et lazone ctire, la ville de Sparte, situe dans le Ploponnse, avait trs ttcolonis Milo. Pendant la guerre du Ploponnse, les habitants de Milorefusrent de sallier  Athnes et demeurrent fidles  Sparte. En 416 av. J.-C., les Athniens montrent une expdition contre Milo. Cependant, avant de jeter toutes leurs forces dans la bataille, ils en-voyrent une dlgation pour persuader les habitants de lle de se rendreet de devenir des allis plutt que de connatre le carnage de la dfaite. V ous savez aussi bien que nous, dclarrent les envoys dAthnes, quela justice dpend de lquilibre des forces en prsence ; en ralit, le fortse permet ce quil a le pouvoir de faire et le faible accepte ce quil estoblig daccepter.  Quand les habitants de Milo rpondirent que celatait contraire  toute justice, les Athniens rpliqurent que seuls ceux quiont le pouvoir dcident ce qui est juste ou non. Les Mliens ripostrentque cette autorit appartient aux dieux et non aux mortels.  Notre avissur les dieux et notre connaissance des hommes, rpliqua un membrede la dlgation, nous conduit  conclure que cest une loi de la nature,gnrale et ncessaire, de faire peser son pouvoir sur tout ce que lon peutdominer.  Les Mliens sobstinrent. Sparte, insistrent-ils, viendrait  leur aide. Les Athniens rpliqurent que les Spartiates, peuple conservateur et pleinde bon sens, naideraient pas Milo parce quils navaient rien  y gagner etbeaucoup  y perdre. Finalement, les Mliens commencrent  parlerdhonneur, de rsistance de principe  la force brutale.  Ne vous laissez pasgarer par un sens de lhonneur mal plac, rpliqurent les Athniens.Lhonneur conduit souvent les hommes  leur perte quand ils doivent faireface  un danger vident qui met en jeu leur amour-propre. Il ny a rien dehonteux  cder  la plus grande cit hellne quand elle vous propose destermes de reddition raisonnables.  Le dbat prit fin. Les Mliens tinrent conseil entre eux et, rsolus  croire en laide de Sparte,  la volont des dieux et  la justesse de leurcause, ils dclinrent courtoisement loffre des Athniens. Quelques jours plus tard, les Athniens envahirent Milo. La rsistance des Mliens fut hroque, mais les Spartiates ne vinrent pas  leur rescousse.Aprs plusieurs attaques infructueuses, les A thniens mirent le sige devant la capitale et celle-ci finit par tomber. Les Athniens ne perdirent pas detemps : ils passrent au fil de lpe tous les hommes en ge de porter lesarmes, vendirent les femmes et les enfants comme esclaves et repeuplrentlle avec leurs propres colons. Seule une poigne de Mliens survcut. Interprtation Les Athniens taient des pragmatiques ; ils proposrent aux Mliens la solution la plus raliste possible : quand on est faible, rien ne sert de se battre pour lhonneur. Personne ne vient en aide aux faibles : en lefaisant, on se met inutilement dans le plus grand pril. Les faibles sontle chtaignier et le figuier Un homme grimpa dans un figuier, fit ployer vers lui les branches et cueillit les fruits mrs quil dvora  belles dents. Voyant cela, un chtaignier se mit  agiter sa ramure avec un froissement tumultueux et sexclama :   figuier ! Comme la nature ta moins bien protg que moi ! Vois comme mes rejetons sont serrs les uns contre les autres ; ils sont protgs par une douce enveloppe dure et lisse, double dune couche toute moelleuse. Et, non contente de tant de soins, la nature nous a en outre pourvus dune profusion de piquants aigus, en sorte que la main de lhomme ne puisse nous faire de mal.  Le figuier clata de rire :  Tu sais bien que lhomme est assez malin pour que tu pleures toi aussi tes enfants. Mais contre eux, il sarmera de triques et de cailloux ; et quand il les aura fait tomber, il les pitinera ou les frappera entre des pierres : tes rejetons sortiront de leur armure  moiti crass ; moi, ils me touchent dune main soigneuse et jamais, comme toi, de faon brutale.  Lonard de Vinci, 1452-1519 LOI 22 165seuls, ils doivent se soumettre. Le combat ne conduit quau martyre, et entrane la mort de beaucoup de gens qui ne croyaient pas en cette causeperdue. La faiblesse nest pas un pch et peut mme devenir une force si on apprend  sen servir correctement. Si les Mliens staient rendus ds ledbut, ils auraient t en position de saboter laction des Athniens par desmoyens subtils, ou ils auraient pu obtenir ce quils voulaient grce  unealliance provisoire,  dnoncer une fois les Athniens affaiblis, comme cela sest effectivement produit quelques annes plus tard. La fortune estchangeante et les puissants sont souvent rabaisss. La capitulation cache ungrand pouvoir : pendant que lennemi, content de lui, savoure son avan-tage momentan, on a le temps de se remettre, de saboter et de prendre sarevanche.  lapproche dune bataille que lon ne peut gagner, ce dlai estplus prcieux que tout lhonneur du monde. Les gens faibles ne distinguent jamais assez ce quils veulent de ce quils voudraient. CARDINAL DE RETZ(1613-1679), Mmoires RE S P E C TD EL AL O I Dans les annes 1920, lcrivain allemand Bertolt Brecht devint ardemmentcommuniste. Ses pices, ses essais et ses pomes refltaient sa ferveur rvo-lutionnaire : il sappliquait  rendre ses prises de position idologiques lesplus claires possible. Quand Hitler arriva au pouvoir en Allemagne,Brecht et ses amis communistes furent pourchasss. Brecht avait beaucoupdamis aux tats-Unis, des Amricains qui partageaient ses croyances, desintellectuels allemands qui avaient fui Hitler. Par consquent, en 1941,Brecht migra aux tats-Unis. Il choisit de sinstaller  Los Angeles o ilesprait gagner sa vie dans le cinma. Les annes suivantes, Brecht crivit des pices avec un parti pris anticapitaliste marqu. Il eut peu de succs  Hollywood. Aussi, en 1947 ,une fois la guerre finie, il dcida de rentrer en Europe. La mme anne,cependant, la commission du Congrs amricain sur les activits antiam-ricaines commena ses enqutes sur dventuelles infiltrations communistes Hollywood. Elle rassembla des informations sur Brecht qui avait siouvertement prn le marxisme et, le 19 septembre 1947 , un mois avantla date prvue pour son dpart des tats-Unis, il reut une assignation comparatre devant la commission. En mme temps que Brecht, un certainnombre dcrivains, de producteurs et de metteurs en scne taient convo-qus  ce groupe fut par la suite connu sous le nom  Hollywood 19 . Avant de se rendre  Washington, le groupe se runit pour dcider dun plan daction. Ils optrent pour laffrontement. Au lieu de rpondreaux questions sur leur adhsion au parti communiste, ils liraient des dcla-rations qui mettraient en cause lautorit de la commission et dnonceraientses activits comme anticonstitutionnelles. Mme si cette stratgie signifiaitla prison, cela ferait connatre leur cause.Voltaire sexila  Londres  une poque o lessentiments antifranais ytaient  leur paroxysme.Un jour quil marchaitdans la rue, il fut cernpar une foule en colre :  mort ! Quon pendece Franais !  hurlait-on.Voltaire leur adressacalmement ces mots : Hommes dAngleterre !Vous avez le dsir de me tuer parce que je suisfranais. Mais ne suis-jepas dj assez puni par le simple fait de ne pastre anglais ? La foule acclama ce sage discours, et on lereconduisit sous bonneescorte chez lui. clifton fadiman (d.), the little brownbook of anecdotes,1985 166 LOI 22Brecht ntait pas daccord.  quoi bon, demanda-t-il, jouer les martyrs et gagner une maigre sympathie de la part du public si cela leur faisait perdre pour de longues annes la possibilit de faire jouer leurs pices et devendre leurs scnarios ? Ils taient tous bien plus intelligents que les membresde la commission ; pourquoi sabaisser au niveau de leurs adversaires enpolmiquant ? Pourquoi ne pas se montrer plus malins queux en abondantdans leur sens, tout en se moquant subtilement deux ? Le groupe coutaBrecht jusquau bout mais dcida de ne pas changer de plan, laissant Brechtagir  sa guise. La commission convoqua Brecht le 30 octobre. On sattendait de sa part  la mme conduite que celle des autres membres du groupeHollywood 19 : protester, refuser de rpondre aux questions, remettre encause la lgitimit du comit et mme hurler des insultes.  la grandesurprise de la commission, Brecht fut un modle damabilit. Il mit uncostume (ce quil faisait rarement), fuma le cigare (il savait que le prsidentde la commission tait grand amateur de cigares), rpondit poliment auxquestions et accepta leur autorit avec dfrence. Contrairement aux autres personnes interroges, Brecht rpondit clai- rement  par la ngative   la question de savoir sil appartenait au particommuniste. Un membre de la commission lui demanda :  Est-il vrai quevous avez crit des pices rvolutionnaires ?  Brecht avait crit quantit depices didologie ouvertement communiste mais il rpondit :  Jai crit uncertain nombre de pomes, de chansons et de pices pour combattre Hitleret, bien sr, cela peut tre considr comme rvolutionnaire car je souhaitaisla chute de ce gouvernement.  Cette dclaration ne fut pas conteste. Brecht parlait anglais tout  fait correctement, mais il utilisa un inter- prte pour son tmoignage, ce qui lui permit de jouer sur des erreurs detraduction. Quand des tendances communistes taient dceles dans lesditions anglaises de ses pomes, il citait les vers en allemand  linterprte,qui les traduisait ; ils paraissaient alors totalement inoffensifs. Un membrede la commission lut un des pomes rvolutionnaires de Brecht  voixhaute en anglais et lui demanda si ctait bien ce quil avait crit.  Non,rpondit-il, jai crit un pome allemand trs diffrent de ce que je viensdentendre.  Les rponses insaisissables de lauteur dconcertaient lesmembres de la commission mais sa courtoisie et sa faon de se soumettre leur autorit ne pouvaient que les amadouer. Aprs  peine une heure dinter-rogatoire, les membres de la commission taient fixs.  Merci beaucoup, lui dit le prsident, vous tes un bon exemple pour les autres suspects.  Non seulement ils le librrent mais ils lui offrirent dintervenir sil avait le moindre problme avec les services dimmigration, qui auraient putenter de le retenir. Quelques jours plus tard, Brecht quitta les tats-Unis etny retourna jamais. Interprtation Lattitude offensive du groupe Hollywood 19 valut  ses membresbeaucoup destime ; des annes plus tard, lopinion publique les rhabilita.Mais dans lintervalle, ils restrent sur liste noire et ne purent travailler LOI 22 167correctement. Brecht, de son ct, avait exprim sa rvolte contre cette inquisition de faon indirecte. Ses convictions ne changrent pas dun iota,il ne fit pas litire de ses valeurs ; au contraire, pendant sa courte dposition,il se joua de ses censeurs par une soumission feinte tout en les abreuvantde rponses vagues et de mensonges effronts qui leur chapprent parcequils taient fonds sur des calembours et des jeux de mots intraduisibles.Finalement, contrairement  ceux qui furent emprisonns aux tats-Unis,il garda la libert de publier ses crits rvolutionnaires car il stait moqude la commission subtilement, avec une fausse dfrence. Souvenez-vous : ceux qui font talage de leur autorit sont facile- ment dups par une apparence de capitulation. V otre soumission simule leur donne limpression dtre importants ; satisfaits dtre respects, ilsdeviennent les cibles faciles dune contre-attaque ultrieure, ou se fontridiculiser comme ce fut le cas avec Brecht. Visez le pouvoir  long terme,ne sacrifiez pas  la gloire phmre du martyre. Au passage dun grand seigneur, le paysan avis sincline par-devant et pte par-derrire. PROVERBE THIOPIEN LES CLEFS DU POUVOIR Un obstacle majeur sur le chemin du pouvoir est souvent de ragir defaon dmesure aux actes des ennemis et rivaux. Il faut sabstenir de toutexcs et rester raisonnable pour viter leffet boule de neige  lennemi peut son tour perdre tout bon sens, comme le firent les Athniens en massa-crant les Mliens. Si lon se surprend  prendre trop la mouche face  laprovocation, il vaut parfois mieux renoncer au combat, tendre lautre joueet courber la tte. Ladversaire, surpris par votre apparente docilit, resteperplexe devant labsence de rsistance. En se soumettant, on prend ainsile contrle la situation : la capitulation fait partie dun plan plus gnralvisant  se faire passer pour vaincu. Cest le fondement mme de cette tactique : intrieurement, on reste de marbre mais extrieurement, on plie. Priv dune raison de se mettre encolre, ladversaire est drout. Et comme il est peu probable quil ragisseavec une violence renouvele qui exigerait dtre combattue, on a le temps,et toute latitude, de mettre au point une contre-attaque dcisive. Dans lalutte de lintelligence contre la force brutale, la tactique de la capitulation estlarme suprme. Elle ncessite un sang-froid total : ceux qui capitulent rel-lement abandonnent leur libert et risquent de se laisser craser par lhumi-liation de la dfaite. Souvenez-vous que dans ce cas votre capitulation nestquapparente, comme celle de lanimal qui fait le mort pour sauver sa peau. Nous avons vu que la reddition est parfois prfrable  la lutte. De surcrot, face  un adversaire plus puissant, il est souvent plus avis de serendre que de fuir. La fuite ne fait que diffrer la dfaite. La capitulation,en revanche, permet de se lover autour de lennemi et de lui planter sescrocs dans la chair. 168 LOI 22En 473 av. J.-C., Goujian, souverain du royaume chinois de Yue, connut une cuisante dfaite devant Fuchai, roi de Wu, lors de la bataille de Fujiao. Goujian voulait fuir mais un conseiller lui recommanda de se rendreet de se mettre personnellement au service de Fuchai ; il pourrait ainsiobserver son ennemi  loisir et prparer sa vengeance. Goujian dcida de suivre cet avis, abandonna au roi de Wu toutes ses richesses et obtint de travailler dans les tables de son vainqueur comme le dernier desdomestiques. P endant trois ans, il shumilia devant Fuchai qui, satisfait de sa loyaut, finit par lui permettre de rentrer chez lui. Goujian avait pass cestrois annes  r ecueillir des informations et  comploter secrtement sa vengeance. Quand une terrible scheresse sabattit sur Wu et que le royaume fut affaibli par des troubles internes, il leva une arme, envahit le pays et le conquit facilement. T el est le pouvoir de la capitulation : elle donne letemps et la disponibilit ncessaires pour planifier une contre-attaquedvastatrice. Si Goujian stait enfui, il aurait manqu cette opportunit. Quand le commerce europen commena  menacer lindpendance du Japon, au milieu du XIXesicle, les Japonais rflchirent  la faon de se dbarrasser des trangers. Le conseiller du shogun Hotta Masayoshi criviten 1857 une note qui allait pour longtemps dfinir la politique japonaise : Je suis par consquent convaincu que notre politique doit tre de concluredes alliances, denvoyer des bateaux dans tous les pays trangers et dy fairecommerce, de copier les trangers dans ce quils ont de meilleur et de pallier ainsi nos propres faiblesses, dencourager notre force nationale et deperfectionner nos armements ; ainsi, progressivement, nous soumettrons les trangers  notre influence jusqu ce que tous les pays du mondeconnaissent les bienfaits dune parfaite tranquillit et que notre hgmoniesoit reconnue partout.  Cest une brillante application de la loi : utiliser lacapitulation pour avoir accs  son ennemi. Apprenez ses manires, insinuez-vous dans sa vie, conformez-vous extrieurement  ses coutumes, mais, int-rieurement, conservez votre culture propre. V ous en sortirez victorieuxparce que, tandis quil vous considre comme faible et infrieur  lui et quilne prend aucune prcaution contre vous, vous en profitez pour le rattraperet le surpasser. Cette forme douce et discrte d invasion  est souvent laplus efficace parce que lennemi na rien contre quoi ragir, se prparer oursister. Si le Japon avait rsist  linfluence occidentale par la force, il auraitrisqu une occupation dvastatrice qui laurait dfinitivement dtruit. La capitulation offre le moyen de se moquer de ses ennemis, de retourner leur pouvoir contre eux comme la fait Bertolt Brecht. Dans le roman deMilan Kundera La Plaisanterie, fond sur les expriences de lauteur dans uncamp de T chcoslovaquie, une quipe de gardiens organise une course derelais, geliers contre prisonniers. Pour les gardiens, cest loccasion de fairetalage de leur supriorit physique. Les prisonniers savent que lon attenddeux quils perdent ; ils se soumettent donc en mimant un effort exagr :ils claudiquent quelques mtres puis seffondrent, boitent, sautillent tandisque les gardiens les dpassent  toute vitesse. En acceptant  la fois departiciper  la course et de la perdre, ils ont obi ; mais ils ont pousslobissance jusquau ridicule : la course en a perdu tout intrt. LOI 22 169Lobissance pousse jusqu lexcs  la capitulation  est ici un moyen de faire la preuve de leur supriorit par labsurde. La rsistance auraitentran les prisonniers dans un cycle de violence, les rabaissant au niveaudes gardiens. Leur excs dobissance, en revanche, a ridiculis leurs ge-liers tout en interdisant  ceux-ci de les punir : les prisonniers ont seulementfait ce quon leur demandait. Le pouvoir est toujours fluctuant parce que le jeu est par nature fluide ; cest une arne o se droulent des combats continuels : ceux quiont le dessus finissent toujours par se faire renverser. Si lon est temporai-rement affaibli, la tactique de la capitulation est parfaite : elle donne letemps de se relever tout en masquant cette ambition. Elle enseigne lapatience et la matrise de soi, talents indispensables dans ce jeu ; et elle metdans la meilleure position possible pour prendre lavantage si loppresseurest brusquement en difficult. La fuite et la contre-attaque, quant  eux,interdisent  long terme la victoire. Tandis que si on se rend, on finitpresque toujours victorieux. Image : Un chne. Le chnequi rsiste auvent perd sesbranches une une et il ne resterien pour le pro-tger : le troncaussi finit par sebriser. Le chnequi plie vit pluslongtemps ; sontronc grossit et ses racines senfon- cent plus profondment et de manire plus tenace. Autorit : V ous avez appris quil a t dit : il pour il et dent pour dent . Et moi, je vous dis de ne pas rsister aux mchants. Au contraire, si quelquun te gifle surla joue droite, tends-lui aussi lautre.  qui veut te mener devant le juge pour pren-dre ta tunique, laisse aussi ton manteau. Si quelquun te force  faire mille pas,fais-en deux mille avec lui. (Mt, V, 38-41, Traduction cumnique de la Bible) 170 LOI 22A CONTRARIO On capitule pour survivre jusquau moment o lon a retrouv sa force. Cest prcisment pour viter le martyre que lon se rend, mais, parfois,lennemi ne se laisse pas adoucir et le martyre semble tre la seule voie. Enoutre, cet exemple peut tre contagieux et certains peuvent en tirer dupouvoir. Pourtant le martyre, qui est le contraire de la capitulation, est une tactique floue et complexe, et aussi violente que lagression quelle combat. Pourchaque martyr clbre, des milliers danonymes se sont sacrifis sans queleur geste ait eu de rsultat, ni sur le plan religieux ni sur le plan politique ;cest pourquoi lon peut dire que, si le martyre apporte parfois un certainpouvoir, il le fait de manire trs imprvisible  et de toute faon on nestplus l pour jouir de ce pouvoir, quel quil soit. Il y a finalement quelquechose dgoste et darrogant chez les martyrs, comme sils donnaientlimpression que leurs disciples sont moins importants que leur propregloire. Quand le pouvoir vous fait dfaut, mieux vaut malgr tout ne pas avoir recours au contraire de cette loi. Noptez pas pour le martyre : le retour debalancier est inluctable et il faut rester vivant pour en bnficier. LOI 23 CONCENTREZ VOS FORCES PRINCIPE conomisez vos forces et votre nergie en les gardantconcentres  leur niveau le plus lev. On gagne plus enexploitant un filon riche et profond quen faisant delorpaillage : lintensif lemporte toujours sur lextensif.Quand on recherche des sources de pouvoir pour slever,il faut se trouver un matre de poids, une laitire biengrasse qui donnera du lait longtemps. 171 172 LOI 23VI O L A T I O ND EL AL O I Au dbut du VIesicle av. J.-C., le royaume chinois de Wu dclara la guerre  ses voisins, les provinces du nord de lempire du Milieu. Wu tait une puissance grandissante mais qui ne possdait ni la grande histoire nila civilisation raffine de lempire du Milieu ; celui-ci, depuis des sicles,constituait le cur de la culture chinoise. En remportant la victoire surlempire du Milieu, le roi de Wu deviendrait immdiatement un person-nage historique. La guerre commena par une srie de triomphes, puis senlisa. Une victoire sur un front laissait les armes de Wu vulnrables sur un autre. Leprincipal ministre et conseiller du roi de Wu, Wu Zixiu, lavertit que ltatbarbare de Yue, au sud, connaissait laffaiblissement de Wu et projetait delenvahir. Le roi se contenta den rire : encore une belle victoire et le grandempire du Milieu serait  lui. En 490 av. J.-C., Wu Zixiu envoya son fils au royaume de Qi pour le mettre  labri. Ctait pour faire savoir au roi quil dsapprouvait cetteguerre et que la folle ambition du monarque conduisait Wu  sa perte.Celui-ci, croyant  une trahison, fit arrter son ministre, laccusa de manquerde loyalisme et, dans sa colre, lui ordonna de se suicider. Wu Zixiu obit,mais avant de plonger le couteau dans sa poitrine, il cria :  Arrache-moiles yeux,  roi, et fixe-les sur la porte de Wu en sorte quils voient lentretriomphale de ceux de Yue.  Comme Wu Zixiu lavait prdit, larme de Yue franchit triomphale- ment la porte de Wu quelques annes plus tard. Tandis que les barbarescernaient le palais, le roi se souvint des dernires paroles de son ministre.Il avait limpression que les yeux morts observaient sa disgrce. Incapablede supporter la honte, le roi se suicida,  en se couvrant la face parce quilne voulait pas croiser le regard plein de reproches de son ministre danslautre monde . Interprtation Lhistoire du royaume de Wu prfigure les nombreux empires qui se sonteffondrs pour avoir t trop gourmands. Malades dambition, griss parleurs conqutes, ils se sont agrandis dans des proportions grotesques et,quand ils sont tombs, ont abouti  une ruine totale. Cest ce qui sest passdans lAntiquit pour Athnes qui convoitait la lointaine Sicile et finit par toutperdre. Les Romains, eux aussi, avaient tendu la pax romana  dimmenses territoires, derrire des frontires interminables trop vulnrables auxassauts des tribus barbares. Pour les Chinois, le sort du royaume de Wu sert de leon lmentaire : voil ce qui arrive lorsque lon disperse ses forces sur plusieurs fronts,perdant de vue les dangers  long terme  la recherche dun profit imm-diat.  Si vous ntes pas en danger, crit Sun Zi dans L Art de la guerre , ne combattez pas.  Cest presque une loi physique : ce qui est dmesur finitinvitablement par seffondrer. Lesprit doit se retenir de vagabonder de but en but et le succs ne doit faire perdre de vue ni lobjectif ni le sens dela mesure. Ce qui est concentr, cohrent et prouv par lhistoire a duloie et le cheval Une oie cherchait sa pitance dans un pr communal o broutait un cheval. Avec des chuintements de colre, elle lui chercha noise.  Je suis assurment un animal plus noble et plus parfait que toi, car tu ne te dplaces que sur un seul lment. Je marche par terre aussi bien que toi ; mais jai en outre des ailes qui me permettent de mlever dans les airs. Et quand je le dsire, je puis nager dans les lacs et sur les tangs, et me rafrachir dans leau. Jai donc  moi seule les pouvoirs de loiseau, du poisson et du quadrupde.  Le cheval sbroua avec ddain et rpliqua :  Il est vrai que tu volues dans trois lments, mais tu ne te distingues dans aucun des trois. Tu voles, certes, mais de faon si lourde et gauche que nul ne saurait te comparer  lalouette encore moins  lhirondelle. Tu peux nager  la surface de leau mais pas vivre dedans, tel le poisson ; tu es incapable de te nourrir dans cet lment, ou dvoluer joliment sous les vagues. Et quand tu te dplaces sur le sol, avec tes pieds palms et ton long cou tendu, en chuintant ta rage  tous les passants, ton dandinement est la rise de tout le voisinage. Je suis, je le confesse, adapt  la marche sur le sol ; mais quelle nest pas ma grce ! Combien mes jambes sont lgantes ! Quelle beaut dans toute mon anatomie ! Quelle force est la mienne, LOI 23 173pouvoir. Ce qui est dissip, divis, distendu se dsagrge et tombe. Plus un succs est dmesur, plus dure est la chute. RE S P E C TD EL AL O I Les Rothschild, famille de banquiers, ont connu des dbuts modestes dans le ghetto juif de Francfort, en Allemagne. Les dures lois de la ville empchaientles Juifs de se mler  la population en dehors du ghetto, mais les Juifs lesavaient tournes  leur profit : ils ne comptaient que sur eux-mmes et pr-servaient jalousement leur identit culturelle. Mayer Amschel, le premier desRothschild  senrichir en prtant de largent  la fin du XVIIIesicle, avait bien compris le pouvoir de cette forme de concentration et de cohsion. T out dabord, Mayer Amschel Rothschild se mit au service dune famille noble, la puissante maison princire de la T our et Taxis ; au lieudparpiller sa clientle, il devint le principal banquier de ces princes.Ensuite, il ne confia aucune de ses affaires  des trangers, employant unique-ment ses enfants et proches parents. Plus la famille serait troitement unie,pensait-il, plus elle deviendrait puissante. Bientt les cinq fils de MayerAmschel arrivrent aux affaires. Et quand Mayer Amschel fut sur le pointde mourir, en 1812, il refusa de nommer un hritier principal et chargea tousses fils de continuer la tradition familiale ; ainsi, ils maintiendraient leurcohsion et rsisteraient  lmiettement et  linfiltration par des trangers. Une fois les fils de Mayer Amschel  la tte de lentreprise familiale, ils dcidrent que la clef de leur fortune consisterait  sassurer des positionsdans les finances de lEurope tout entire plutt que de rester attachs  unpays ou  un prince. Parmi les cinq frres, Nathan avait dj ouvert unbureau  Londres. En 1813, James partit pour Paris. Amschel resta Francfort, Salomon stablit  Vienne et Karl, le plus jeune, alla  Naples.Couvrant toutes les sphres dinfluence, les cinq frres contrlaient tous lesmarchs financiers europens. Un rseau aussi tendu exposait bien sr les Rothschild au danger contre lequel leur pre les avait mis en garde : dispersion, division, dissensions. Ilsvitrent ce pril et stablirent comme la force la plus puissante dans lemonde des finances et de la politique en Europe, toujours grce  la stratgiedu ghetto : exclure les trangers, concentrer leurs forces. Les Rothschildmirent au point le systme de courrier le plus rapide dEurope, pour tre aucourant des vnements avant leurs rivaux ; ils dtenaient ainsi une sorte demonopole de linformation. Leurs communications internes et leurs corres-pondances taient crites en yiddish de Francfort, et selon un code que seulsles frres taient capables de dchiffrer. Il ny avait aucun intrt  leur volerces informations : personne ne les comprenait.  Mme les banquiers les plusastucieux ne peuvent retrouver leur chemin dans le labyrinthe desRothschild,  admit un financier qui avait essay dinfiltrer le clan. En 1824, James de Rothschild dcida de prendre femme. Ctait un pro- blme pour les Rothschild puisque cela signifiait admettre un tranger dansle clan, un tranger qui risquerait den trahir les secrets. Par consquent,James dcida de se marier au sein de la famille et choisit la fille de son frreet quelle vitesse ! Je prfre me limiter  un lment et my faireadmirer, que dtre uneoie en tout !  Dr John Aikin, 1747-1822,fables de boccace et chaucer Le got de la concentration productivedoit remplacer, chez unhomme mr, le got de la dperdition. Charles Baudelaire, 1821-1867,fuse, journauxintimes 174 LOI 23Salomon. Les frres furent enthousiastes : lendogamie tait une solution parfaite.  partir de l, le choix de James devint la rgle dans la famille.Deux ans plus tard, Nathan maria sa fille au fils de Salomon. Dans lesannes suivantes, les cinq frres arrangrent dix-huit unions entre leursenfants, dont seize entre cousins germains.  Nous sommes comme le mcanisme dune montre : chaque lment est essentiel au tout,  disait Salomon : dans une montre, chaque pice estsynchronise avec toutes les autres et invisible  un observateur extrieur,qui ne voit que le mouvement des aiguilles. Tandis que les autres puis-sances financires souffraient de dsastres irrmdiables pendant latumultueuse premire moiti du XIXesicle, les Rothschild, toujours troitement lis, russirent non seulement  prserver leur richesse maisencore  ltendre de manire spectaculaire. Interprtation Les Rothschild taient originaires dune rgion dEurope qui navait paschang depuis des sicles, mais leur dynastie stablit  la mme poque quiconnut la Rvolution franaise, la Rvolution industrielle et une srie inter-minable de bouleversements. Les Rothschild, attentifs aux leons du pass,rsistrent au modle de dispersion de leur temps. Ils sont lexemple parexcellence de la loi de la concentration. Nul ne la personnifie mieux que James de Rothschild, celui de la famille qui stablit  Paris. De son vivant, James fut le tmoin de la dfaitede Napolon, de la restauration des Bourbons sur le trne, de la monarchiebourgeoise dOrlans, du retour  la rpublique et enfin du couronnementde Napolon III. En France, les styles et les modes changrent  un rythmeeffrn pendant cette priode tourmente. Sans apparatre comme unerelique du pass, James guida sa famille comme si le ghetto tait vivant eneux. Grce  lui, la cohsion et la force de son clan restrent bien vivantes.Cest uniquement grce  un tel ancrage que la famille fut capable desurvivre au chaos. La concentration tait le fondement du pouvoir desRothschild, de leur richesse et de leur stabilit. La meilleure stratgie est toujours dtre trs fort, dabord dune faon gnrale, puis au point dcisif [] La premire et la plus importante des rgles qui simposent est de tenir ses forces runies [] Le premier principe est donc de maintenir ses forces dans le plus grand tat de concentration. CARL VON CLAUSEWITZ (1780-1831), Thorie de la Grande Guerre, traduit par le lieutenant-colonel de Vatry LES CLEFS DU POUVOIR Le monde souffre de divisions de plus en plus importantes : entre pays,groupes politiques, familles et mme individus. Nous sommes tous soumis la distraction et  lparpillement,  peine capables de garder notre espritfix dans une seule direction, sollicits que nous sommes de toutes parts  LOI 23 175la fois. Le monde moderne est plus clat que jamais et chacun a en quelque sorte intrioris cet clatement. La solution est une forme de retraite  lintrieur de soi-mme, vers le pass, vers des formes plus concentres de pense et daction. Commelcrit Schopenhauer dans ses Aphorismes sur la sagesse dans la vie :  Car plus un homme possde en lui-mme, moins il a besoin du monde extrieur etmoins les autres peuvent lui tre utiles. Aussi la supriorit de lintelligenceconduit-elle  linsociabilit.  Napolon connaissait la valeur de la concen-tration des forces sur le point le plus faible de lennemi : ctait le secret deses succs sur le champ de bataille. Mais sa volont et son esprit taientgalement models sur cette notion. T elle une flche, la dtermination atteindre un objectif, la totale concentration sur le but et lutilisation de cesdeux qualits contre des adversaires moins rsolus que soi, ou en tat dedistraction, feront mouche  chaque fois et craseront lennemi. Casanova attribuait son succs  sa capacit de se concentrer sur un seul objet jusqu obtenir sa reddition. Cest parce quil sadonnaittotalement  la qute des femmes quil dsirait quelles le trouvaient siirrsistible. Pendant les semaines ou les mois o lune dentre elles vivaitdans son orbite, il ne pensait  rien dautre. Quand il fut emprisonn dansles dangereuses cellules du palais des Doges  V enise, une prison dontpersonne ne stait jamais chapp, il fixa son esprit jour aprs jour sur ununique but, lvasion. Il passa des mois  creuser un trou dans sa cellule ;on len changea, mais cela ne le dcouragea pas. Il persista et finit par yarriver.  Jai toujours cru, crivit-il plus tard, que lorsquun homme se meten tte de faire quelque chose et quil se consacre exclusivement  sonprojet, il doit russir, quelles que soient les difficults. Cet homme deviendragrand vizir ou pape.  Concentrez-vous sur un seul but, une seule tche, et parvenez cote que cote  vos fins. Dans le monde du pouvoir, on a constamment besoinde laide des autres, habituellement de ceux qui sont plus puissants que soi.Seul le sot papillonne dune personne  lautre, croyant quil pourra survivreen se dispersant. La loi de la concentration, en revanche, fait conomiserbeaucoup dnergie : on obtient davantage en sattachant  une seulesource de pouvoir bien choisie. Linventeur Nikola T esla se ruina encroyant quil pouvait garder son indpendance en se passant de matre. Il repoussa mme J.-P. Morgan quand celui-ci lui offrit un contrat fortgnreux. Certes, T esla navait aucun matre mais il dut passer sa vie  enflatter une douzaine. Il ralisa son erreur trop tard. T ous les grands artistes de la Renaissance durent affronter ce problme, mais nul autant que lcrivain Pietro Aretino  Pierre lArtin. T oute sa vie,Aretino se sentit humili davoir  plaire  tel ou tel prince.  la fin, il eneut assez et dcida de rechercher les faveurs de Charles Quint : il proposa lempereur les services de sa redoutable plume et dcouvrit enfin lalibert que donne lattachement  une seule source de pouvoir. Michel- Ange trouva cette libert avec le pape Jules II, Galile avec les Mdicis.  la fin, le matre unique apprcie votre loyaut et devient dpendant devos services ;  long terme, cest le matre qui sert lesclave. 176 LOI 23En vrit, le pouvoir est toujours concentr. Dans toute organisation, il est invitable quun petit groupe tienne les rnes  et souvent ce ne sont pas ceux qui possdent les titres. Dans le jeu du pouvoir, seuls les sotspassent dune cible  lautre sans se fixer. Il faut dcouvrir qui contrle lesoprations, qui est le vrai matre en coulisses. Richelieu le comprit au dbutde sa carrire politique : ce ntait pas le roi Louis XIII qui prenait lesdcisions, mais sa mre. Richelieu sattacha  elle et fit ainsi une ascensionfulgurante jusquau sommet. Il suffit de dcouvrir le bon filon, et la richesse et le pouvoir sont assurs pour la vie. Image : La flche. V ous ne pouvez pas toucher deux cibles dune seule flche. Si vos penses se dis- persent, vous ratez le cur de lennemi. Lesprit et la flche doivent devenir un. Seule cette concentration des pouvoirs physique et men- tal fera que la flche atteindra son but et transpercera le cur. Autorit : La perfection ne consiste pas dans la quantit, mais dans la qualit. De tout ce qui est trs bon, il y en a toujours trs peu ; ce dont il y a beaucoup estpeu estim ; et, parmi les hommes mme, les gants y passent dordinaire pourles vrais nains. Quelques-uns estiment les livres par la grosseur, comme silstaient faits pour charger les bras, plutt que pour exercer les esprits. Lextensiontoute seule na jamais pu passer les bornes de la mdiocrit ; et cest le malheurdes gens universels de nexceller en rien, pour avoir voulu exceller en tout.Lintensit donne lminence, et fait un hros si la matire est sublime. (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour , traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO La concentration comporte nanmoins des risques, et il arrive que la dispersion soit la tactique la plus approprie. Ainsi, pour disputer aux natio-nalistes le contrle de la Chine, Mao Zedong et les communistes menrentune guerre trs longue sur plusieurs fronts, utilisant le sabotage et lesembuscades comme arme principale. La dispersion convient plutt aucamp le plus faible ; cest lun des principes fondamentaux de la gurilla. Si vous combattez une arme plus forte que la vtre, le fait de concentrervos forces fait de vous une cible facile : mieux vaut vous dissoudre dans lepaysage et tromper votre ennemi par une prsence insaisissable. LOI 23 177Le fait de sattacher  une seule source de pouvoir prsente un danger important : si le protecteur meurt, part ou tombe en disgrce, le protg en ptit. Cest ce qui arriva  Csar Borgia. Il tenait son pouvoir de son pre,le pape Alexandre VI, qui lui avait confi ses armes pour combattre et desguerres  faire en son nom. Quand celui-ci mourut subitement (probable-ment empoisonn), Csar tait condamn. Il ne valait pas grand-chose sansla protection de son pre : il stait fait trop dennemis. Chaque fois que lon a besoin de protection, il est prudent de se lier  plusieurs sources de pouvoir, particulirement en priode de grandstroubles et de bouleversements violents, ou lorsque les ennemis sontnombreux. Plus on sert de patrons et de matres, moins on court de risquessi lun deux perd son pouvoir, cette dispersion permet mme de les jouerles uns contre les autres. Mais si lon se concentre sur une seule source depouvoir, mieux vaut, par prudence, se prparer au jour o le matre ne seraplus l. Le fait dtre polaris sur un seul but peut tre insupportable, particu- lirement dans le domaine des arts. Le peintre de la Renaissance PaoloUccello tait tellement obsd par la perspective que ses tableaux semblentsans vie, ils manquent de naturel. Lonard de Vinci, lui, sintressait tout : architecture, peinture, sculpture, matriel de guerre, mcanique. Lapolyvalence faisait sa force. Mais de tels gnies sont rares et le reste delhumanit gagne  opter pour la concentration. LOI 24 SOYEZ UN COURTISAN MODLE PRINCIPE Le courtisan volue dans un monde o tout tourne autourdu pouvoir et du jeu politique. Il doit matriser lart duflou, flatter, sabaisser devant les grands et exercer sonpouvoir sur les autres de manire aussi courtoise quediscrte. Apprenez et appliquez les lois de la cour, et votreascension ne connatra pas de limites. 178 LOI 24 179LAV I EL AC O U R La nature humaine est ainsi faite que toute vie de cour tourne autour du pouvoir. Dans le pass, la cour gravitait autour du souverain et avait denombreuses fonctions. Outre le divertissement quelle apportait au roi,ctait le moyen de consolider la hirarchie  du roi aux classes suprieuresen passant par laristocratie  et de garder les nobles  la fois soumis etproches du monarque en sorte quil puisse les avoir  lil. La cour sert lepouvoir par de nombreux moyens mais avant tout elle glorifie le souverain,en lentourant dun microcosme o chacun lutte pour lui plaire. tre courtisan demandait jadis de se prter  un jeu dangereux. Un voya- geur arabe du XIXesicle raconte qu la cour du Darfour, au Soudan, les courtisans taient censs imiter en tout le sultan : sil tait bless, ils devaientsouffrir de la mme blessure ; sil tombait de cheval  la chasse, ils tombaientaussi. Des murs comme celles-ci existaient dans les cours du monde entier.Il fallait se plier  nimporte quoi plutt que dplaire au roi : un faux paspouvait entraner la mort ou lexil. Le courtisan habile devait jouer les funam-bules, plaire mais ne pas trop plaire, obir tout en se distinguant des autrescourtisans, mais viter de se distinguer au point dattirer la jalousie du roi. Les grands courtisans matrisent lart de la manipulation. Grce  eux, le souverain se sent plus royal ; ils suscitent chez tous les autres la crainte deleur pouvoir. Ce sont des magiciens du paratre, car ils savent qu la couron juge beaucoup selon les apparences. Les grands courtisans sont courtoiset polis ; ce sont des prdateurs obliques, papelards. Matres du verbe, ils neparlent jamais plus que ncessaire et obtiennent ce quils veulent grce quelque compliment ou  quelque insulte cache. Ce sont des aimants  onrecherche leur compagnie pour le plaisir car ils savent comment plaire etpourtant ils ne shumilient pas, ils ne rampent pas devant leur matre. Lesmeilleurs courtisans deviennent les favoris du roi et profitent des avantagesque cette situation leur donne. Ils finissent souvent plus puissants que lesouverain lui-mme car ils savent utiliser  leur profit toutes leurs influences. Beaucoup considrent aujourdhui la vie de cour comme une relique du pass, une curiosit historique. Ils raisonnent, crit Machiavel,  commesi le ciel, le soleil, les lments et les hommes avaient chang lordre de leursmouvements et de leur puissance, et taient diffrents de ce quils taientautrefois . Il ny a peut-tre plus de Roi Soleil, mais beaucoup de genscroient encore que le soleil tourne autour de leur prcieuse personne. Lacour royale a plus ou moins disparu, ou du moins a perdu son pouvoir,mais les cours et les courtisans existent encore parce que le pouvoir continuedexister. Il est rare de nos jours que lon exige dun courtisan quil tombede cheval, mais les lois qui gouvernent la politique  la cour sont aussiternelles que les lois du pouvoir. Il y a donc beaucoup  apprendre desgrands courtisans du pass et du prsent. L ES LOIS DE LA POLITIQUE  LA COUR vitez lostentation. Il nest jamais prudent de trop parler de soi et dattirer lattention sur ses actes. Plus lon se vante de ses hauts faits, plus lon veilleles deux chiens Barbos tait un fidle chien de garde qui servait son matre aveczle. Il aperut sa vieilleconnaissance, Joujou, lachienne de salon, assise  la fentre sur un douxcoussin de duvet. Il seglissa jusqu elle commeun enfant vers son pre,les larmes aux yeux. Et l, sous la fentre, ilgmit, remua la queue et bondit en tous sens : Que deviens-tu,Joujoutka, depuis quenotre matre ta prise dans sa demeure ? Tu te souviens, jen suissr, de la faim dont noussouffrions ensemble dansla cour. Comment tetraite-t-on  prsent ? Ce serait pch pour moi que de murmurercontre ma bonne fortune,rpondit Joujoutka. Monmatre a pour moi milleprvenances. Je vis dans le luxe et labondance, je mange et bois dans des rcipients dargent. Je joue avec le matre et,quand je suis fatigue, jedors  laise sur les tapisou un mol dredon. Ettoi, comment vas-tu ?  Moi, avoua Barbos, la tte et la queue basses,je vis comme avant. Jesouffre du froid et de lafaim ; comme cest moiqui garde la maison dumatre, je dors au pied du mur et je me faistremper par la pluie. Et si jaboie quand il nefaut pas, on me fouette.Mais toi, Joujou, si frleet faible, comment se fait-il que tu aies eu la prfrence alors que je mchine en vain ?Quas-tu fait ?  Moi ? 180 LOI 24les soupons. Lenvie de ses pairs est source de trahison et de perfidie. Il faut tourner sept fois la langue dans sa bouche avant de clamer sesexploits ; mieux vaut parler moins que les autres et, en gnral, se montrermodeste. Pratiquez la nonchalance. Nayez jamais lair de faire deffort. Le talent doit paratre naturel : mieux vaut passer pour un gnie que pour un bour- reau de travail. Mme lorsquune tche exige un dur labeur, il faut jouer la souplesse et la dcontraction : lexhibitionnisme de celui qui transpiresang et eau est une forme dostentation. Il vaut mieux que lon smerveillede laisance avec laquelle vous tes parvenu  vos fins plutt que de sedemander pourquoi cela a exig autant de travail. Flattez avec parcimonie. V os suprieurs ont beau sembler avides de flatterie, labus des bonnes choses leur fait perdre leur valeur. La flagornerie veillera des soupons mme parmi vos pairs. Apprenez  flatter indirecte-ment, en minimisant votre propre contribution, par exemple, pour que lematre en sorte grandi. Arrangez-vous pour tre remarqu. Cest un paradoxe : il ne faut pas trop briller et pourtant on doit se faire remarquer.  la cour de Louis XIV, toute personne  qui le roi accordait un regard grimpait immdiatementdans la hirarchie de la cour. V ous navez aucune chance de gravir les che-lons si le souverain ne vous remarque pas dans la mare des courtisans.Cette tche exige beaucoup de talent. Souvent, au dbut, il suffit dtre vu,au sens littral du terme. Soignez votre prsentation, puis tchez de vouscrer un style, une image distinctifs. Subtilement distinctifs. Modulez votre style et votre langage en fonction de votre interlocuteur.Il est fatal dafficher un galitarisme primaire. Le fait de parler et dagir dela mme faon avec chacun quel que soit son rang nest pas une marque de raffinement mais une terrible erreur. Ceux qui sont en dessous de vousle prendront  juste titre comme une forme de condescendance, et ceux quisont au-dessus en seront offenss, mme sils ne ladmettent pas. V ousdevez adapter votre style et votre manire  chaque personne. Ne mentezpas, changez de peau : cest un art, et non un talent inn. Apprenez cet art.Cest aussi vrai de la grande varit de cultures que lon trouve dans lemonde moderne : ne considrez jamais vos critres de comportement et dejugement comme universels. Lincapacit  sadapter  une autre culture estle comble de la barbarie, et source de prjudices considrables. Ne soyez jamais le messager des mauvaises nouvelles. Le roi tue le messager qui apporte de mauvaises nouvelles : cest un clich mais il recle une certaine vrit. Faites des pieds et des mains, et, si ncessaire, mentezet trichez pour tre sr que le fardeau des mauvaises nouvelles tombe surun collgue et jamais sur vous. Apportez uniquement de bonnes nouvelleset votre matre se rjouira  votre vue.La belle question ! sexclama Joujou, moqueuse. Je fais la belle : je marche sur mes pattes de derrire.  Ivan Kriloff, 1768-1844, fables Politesse est prudence ; impolitesse est donc niaiserie : se faire, par sa grossiret, des ennemis, sans ncessit et de gaiet de cur, cest de la dmence ; cest comme si lon mettait le feu  sa maison. Car la politesse est, comme les jetons, une monnaie notoirement fausse : lpargner prouve de la draison ; en user avec libralit, de la raison [] De mme que la cire, dure et cassante de sa nature, devient moyennant un peu de chaleur, si mallable quelle prend toutes les formes quil plaira de lui donner, on peut, par un peu de politesse et damabilit, rendre souples et complaisants jusqu des hommes revches et hostiles. La politesse est donc  lhomme ce que la chaleur est  la cire. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuzne LOI 24 181Ne faites jamais preuve de familiarit dplace avec votre matre. Il ne veut pas dun ami comme subordonn, il veut un subordonn. Ne lapprochez jamais de manire familire, ne lui tapez pas sur la brioche : cest  lui querevient cette prrogative. Sil choisit de traiter avec vous  ce niveau, restezquand mme vigilant. Dans le cas contraire, marquez clairement la distance. Ne critiquez jamais vos suprieurs directs. Cela peut paratre vident, mais il arrive quune certaine forme de critique soit ncessaire : ne rien dire, ne donner aucun conseil vous conduirait  des risques dun autre genre.Apprenez toutefois  prsenter votre conseil et vos critiques de manire aussiindirecte et polie que possi ble. Procdez de manire dtourne. Jouez sur la subtilit et la gentillesse. Demandez rarement des faveurs  vos suprieurs. Rien nirrite plus un matre que davoir  rejeter une requte. Il en prouve des remords et du ressentiment. Demandez des faveurs aussi rarement que possible, sachezvous taire. Plutt que tirer sans cesse la couverture  vous, il vaut mieuxgagner les faveurs que le matre vous accordera volontiers. Plus important :ne demandez pas de faveurs pour quelquun dautre, surtout pour un ami. Ne plaisantez jamais sur le physique ni sur le got de quiconque. La vivacit desprit et le sens de lhumour sont des qualits essentiellespour un bon courtisan, et la gauloiserie est parfois bienvenue. Mais viteztoute plaisanterie sur le physique et le got, domaines extrmementsensibles, en particulier pour vos suprieurs. Ne vous y aventurez pas,mme en leur absence. V ous creuseriez votre tombe. Ne soyez pas systmatiquement cynique. Exprimez votre admiration pour le bon travail des autres. Si vous raillez constamment vos gaux et vos subor- donns, certaines critiques rejailliront sur vous et vous suivront partout. Lesgens naiment pas les sarcasmes, cela les irritent. En louant les uvres desautres, paradoxalement, vous attirez lattention sur les vtres. La capacitdexprimer merveillement et tonnement, en toute sincrit, est un talent envoie de disparition, mais celui qui le possde est extrmement apprci. Sachez vous juger. Le miroir est une invention miraculeuse ; sans lui, on multiplierait les impairs contre la beaut et le bon got. On a aussi besoin dun miroir moral. Les autres jouent parfois ce rle en vous disant ce quilspensent de vous mais ce nest pas la mthode la plus efficace : vousdevez tre votre propre miroir ; apprenez  vous voir avec les yeux des autres.tes-vous trop obsquieux ? Faites-vous trop defforts pour plaire ? Avez-vous lair de rechercher lattention  tout prix, comme si vous tiez sur ledclin ? Observez-vous attentivement et vous viterez mille gaffes. Gardez votre sang-froid. Comme un acteur sur scne, apprenez  pleurer et rire sur commande, au moment juste. Cachez colre et ressentiment, feignez la joie et la jubilation. Soyez matre de vos expressions. Cest 182 LOI 24peut-tre du mensonge, mais, si vous prfrez taler vos tats dme bruts de fonderie, ne vous plaignez pas que les autres vous trouvent insupportable. Soyez dans lair du temps. Un petit air dsuet a du charme  condition de choisir un style vieux de plus de vingt ans ; porter des vtements  la mode dil y a dix ans est ridicule, sauf  vouloir jouer les bouffons. V otreesprit et votre faon de penser doivent correspondre  votre poque, mmesi celle-ci vous dfrise. Inversement, personne ne vous comprendra si vousvous positionnez trop  lavant-garde. Il nest jamais bon dtre un anachro-nisme ambulant ; il vaut mieux se fondre dans le style en vogue. Soyez source de plaisir. Cest une rgle de base. Lhomme fuit ce qui est dsagrable alors que la promesse de dlices lattire comme la flamme le papillon. Soyez la flamme et vous atteindrez les sommets. La vie est pleinede dsagrments et le plaisir est rare : vous deviendrez aussi indispensableque leau et la nourriture. Cela peut paratre vident, mais ce qui est videntnest pas ncessairement appliqu. Il y a diffrents degrs : tout le mondene peut pas devenir le favori parce que tout le monde nest pas dot decharme et desprit. Mais nous pouvons tous adoucir nos aspects dplaisantset les masquer quand cest ncessaire. Un homme qui sait la cour est matre de son geste, de ses yeux et de son visage ; il est profond, impntrable ; il dissimule les mauvais offices, sourit  ses ennemis, contraint son humeur, dguise ses passions, dment son cur, parle, agit contre ses sentiments JEAN DE LABRUYRE (1645-1696), Les Caractres SCNES DE LA VIE DE COUR : E X E M P L E SS U I V R EE TE R R E U R SF A T A L E S Scne IAlexandre le Grand, dont les conqutes stendirent du Bassin mditerra-nen  lInde, eut comme prcepteur Aristote ; toute sa vie, il fut fru dephilosophie et fidle aux enseignements de son matre. Il se plaignit Aristote que, pendant ses interminables campagnes, il navait personneavec qui discuter philosophie. Aristote lui suggra demmener Callisthne,un de ses anciens lves,  lesprit pntrant. Aristote avait enseign  Callisthne lart dtre un bon courtisan mais le jeune homme mprisait secrtement ce talent. Il croyait en la philosophiepure, et prnait les paroles sans artifice, la vrit toute nue. Il estimaitquAlexandre, pour lamour de la philosophie, ne verrait pas dobjection ce quon lui parle franc. Pendant une campagne, Callisthne eut un mot detrop et Alexandre le fit mettre  mort. Interprtation  la cour, lhonntet est folie. Ne soyez jamais sr de vous-mme au pointde croire que le matre accepte la critique, mme justifie. LOI 24 183Scne II Au dbut de la dynastie Han, il y a deux mille ans, les mandarins chinoiscompilrent une srie dcrits, les Mmoires historiques ; ils contenaient la biographie officielle de chaque dynastie, nourrie danecdotes, de statistiques,de recensements et de chroniques de guerre. Chaque partie comprenait unchapitre intitul  vnements inhabituels  ; parmi les tremblements deterre et autres inondations, on y trouvait mention de phnomnes trangestels que moutons  deux ttes, oies volant  reculons, toiles phmresdans diffrentes parties du ciel, etc. Les tremblements de terre ont pu tre vrifis historiquement mais les monstres et les phnomnes naturelstranges taient clairement ajouts  dessein, et se prsentaient toujours ensries. Quel en tait le sens ? Lempereur chinois ntait pas considr comme un homme ordinaire : ctait une force en soi. Son royaume tait le centre de lunivers, et touttournait autour de lui. Il symbolisait la perfection du monde. Le critiquer,lui et ses actions, revenait  critiquer lordre divin. Aucun ministre, aucuncourtisan nosait sen prendre  lempereur, ft-ce avec un seul mot. Maisles empereurs taient faillibles et le royaume souffrait grandement de leurserreurs. Lajout de ces tranges phnomnes dans les chroniques de la courtait le seul moyen de les mettre en garde. Lempereur lisait la descriptionde ces oies qui volent  reculons et de ces lunes qui se promnent hors deleur orbite, et ralisait quil sagissait davertissements. Si ses actes dsqui-libraient lunivers, ils devaient tre modifis. Interprtation Pour les courtisans chinois, il tait crucial de parvenir  conseiller lempereur.Des milliers dentre eux y laissrent la vie. Pour le faire en toute scurit,leurs critiques devaient tre indirectes mais pas trop, sous peine dtre igno-res. Les chroniques taient une solution : personne ne pouvait tre accusde critique, le conseil tait aussi impersonnel que possible mais lempereurtait prvenu de la gravit de la situation. V otre matre nest plus le centre de lunivers, mais il simagine toujours que tout tourne autour de lui. Quand on le critique, il voit la personne quiformule la critique et non la critique elle-mme. Comme les courtisans chinois,vous devez trouver un moyen de disparatre derrire lavertissement.Utilisez des symboles et autres dtours pour dpeindre les problmes venir, sans mettre la tte sur le billot. Scne III Au dbut de sa carrire, larchitecte Jules Mansart fut engag par le roiLouis XIV pour concevoir des amliorations mineures du chteau deV ersailles. Pour chaque projet, il tait cens dessiner les plans et sassurerquils suivaient  la lettre les instructions du roi. Il les prsentait ensuite Sa Majest. Le courtisan Saint-Simon a dcrit la faon quavait Mansart de traiter avec le roi :  Ladresse de Mansart tait dengager le roi par des riens enapparence, en des entreprises fortes ou longues, et de lui montrer des plans 184 LOI 24imparfaits, surtout pour ses jardins, qui, tous seuls, lui missent le doigt sur la lettre. Alors Mansart scriait quil naurait jamais trouv ce que le roiproposait : il clatait en admiration, protestait quauprs de lui, il ntaitquun colier et il le faisait tomber de la sorte o il voulait, sans que le roisen doutt le moins du monde.   lge de trente ans, ayant utilis cettemthode  plusieurs reprises, Mansart reut du roi une commande presti-gieuse : bien que moins talentueux et expriment quun certain nombredautres architectes franais, il fut charg de lagrandissement de V ersailles.Il tait devenu larchitecte du roi. Interprtation Dans sa jeunesse, Mansart avait vu nombre dartisans au service du roiLouis XIV perdre leur poste, non par manque de talent, mais  causederreurs de comportement qui leur avaient cot cher. Il avait retenu laleon. Mansart sest toujours efforc de faire en sorte que Louis XIV sesente grandi, en le flattant aussi publiquement que possible. Nimaginez jamais que le talent fait tout.  la cour, lart de courtiser est plus important que le talent ; ne passez jamais tant de temps sur vos tudesque vous en ngligiez laspect diplomatique. Le talent suprme, cest defaire passer le matre pour plus dou que son entourage. Scne IV Jean-Baptiste Isabey tait le peintre officieux de la cour de Napolon.Pendant le congrs de Vienne en 1814, aprs la dfaite de Napolon et sonbannissement  lle dElbe, les diplomates qui allaient dcider du sort delEurope invitrent Isabey  immortaliser cet vnement historique dansune peinture pique. Quand Isabey arriva  Vienne, Talleyrand, principal ngociateur de la France, rendit visite  lartiste. tant donn son rle clef dans les pour-parlers, expliqua lhomme dtat, il sattendait  occuper le centre dutableau. Isabey reconnut cordialement la justesse de ces propos. Quelquesjours plus tard, le duc de W ellington, principal ngociateur des Anglais,approcha aussi Isabey et lui tint  peu prs le mme langage queTalleyrand. T oujours courtois, Isabey convint que le grand-duc devait eneffet tre le point de mire de son uvre. Isabey tait face  un dilemme. Sil donnait la prminence  lun, il provoquerait un incident diplomatique  un moment o la paix et laconcorde taient essentielles. Cependant, quand le tableau fut dvoil,Talleyrand et W ellington se sentirent tous les deux honors et satisfaits.Luvre reprsentait une vaste pice pleine de diplomates et dhommesdtat de toute lEurope. Sur un ct, le duc de W ellington entrait dans lapice et tous les regards taient tourns vers lui ; il tait le centre de latten-tion. Talleyrand, quant  lui, sigeait au milieu du tableau. Interprtation Il est souvent difficile de satisfaire le matre, mais satisfaire deux matres enmme temps exige le gnie dun grand courtisan. De telles situations sont LOI 24 185courantes  la cour : en prtant allgeance  tel matre, on dplat  tel autre. Il faut trouver le moyen de naviguer adroitement entre Charybde etScylla. Chaque matre doit recevoir son d ; ne suscitez jamais le ressenti-ment de lun en faisant plaisir  lautre. Scne V George Brummell, dit le  Beau Brummell , tait clbre  la fin du XVIIIesicle pour sa suprme lgance et ses mots desprit ; il lana la mode des chaussures  boucle, bientt imite par tous les dandys. Sa maison deLondres tait le lieu  la mode en ville et Brummell larbitre des lgances masculines. Sil naimait pas des chaussures, il convenait de sen dbar-rasser sur-le-champ et de courir acheter ce que lui portait. Il perfectionna lart du nud de cravate ; on dit que lord Byron passa des nuits devant sonmiroir  essayer de percer le secret des admirables nuds de Brummell. Un des plus grands admirateurs de Brummell tait le prince de Galles, qui se considrait comme un jeune homme  la mode. Brummell fit bien-tt partie de la cour du prince (avec une pension royale) et devint si sr deson autorit quil se permit de ridiculiser la corpulence du prince en lesurnommant Big Ben : cest aussi le surnom de la tour de Londres, dontlhorloge sonne lheure sur la ville. Comme la sveltesse est une qualitimportante chez un dandy, la critique tait cinglante. Un jour, au dner,alors que le service se faisait attendre, Brummell dit au prince :  Sonnez,Big Ben.  Le prince sonna, mais, lorsque le valet arriva, il lui ordonna deraccompagner Brummell et ne le reut plus. Une fois tomb en disgrce, Brummell continua  traiter les gens avec la mme arrogance. Priv du soutien du prince de Galles, il sendetta lourde-ment, sans perdre pour autant sa morgue, et bientt tous labandonnrent.Il perdit jusqu la raison et mourut seul, dans une misre noire. Interprtation Les mots desprit du Beau Brummell taient apprcis par le prince deGalles. Mais mme larbitre des lgances ne pouvait se permettre de plai-santer impunment sur le physique du prince, surtout devant lui. Ne vousmoquez jamais de lembonpoint dune personne, mme indirectement,surtout sil sagit de votre matre. Les oubliettes de lhistoire sont peuplesde gens qui se sont permis de telles facties aux dpens de leur protecteur. Scne VI Le pape Urbain VIII tenait  laisser le souvenir dun pote de talent, alorsquil ntait quun pitre rimailleur. En 1629, le duc Francesco dEste,connaissant les prtentions littraires du pape, nomma le pote Fulvio T estiambassadeur au Vatican. Une des lettres de T esti au duc dvoile les raisonsde ce choix :  Une fois notre conversation termine, je magenouillai pour prendre cong, mais Sa Saintet me fit signe et memmena dans sachambre ; il prit sur un guridon une liasse de papiers et, se tournant versmoi en souriant, dit : Nous voulons que V otre Seigneurie coute quelques-unes de nos compositions. Et il me lut deux trs longs pomes  la manire 186 LOI 24de Pindare, lun en lhonneur de la Trs Sainte Vierge, et lautre  propos de la comtesse Matilde.  On ne sait au juste ce que pensa T esti de ces uvres parce quil tait dangereux dtre franc, mme dans une lettre. Mais il continuait :  Je mepliai  son dsir et commentai chaque ligne avec tous les loges ncessairespuis, aprs avoir bais la mule de Sa Saintet pour la remercier dun signeaussi inhabituel de bienveillance [la lecture du pome], je partis.  Quelquessemaines plus tard, le duc lui-mme rendit visite au pape et rcita despassages entiers des fameuses posies ; il en fit les plus vibrants loges et lepape fut  si dbordant de joie quil semblait perdre la tte . Interprtation En matire de got, vous ne serez jamais trop obsquieux avec votre matre.Le got est la pierre de touche de la susceptibilit ; ne remettez jamais encause le got du matre, ne le contestez jamais : sa posie est sublime, samise irrprochable et ses manires, un modle pour tous. Scne VII Un aprs-midi, le marquis Zhao, seigneur des Han de 358  333 av. J.-C.,tomba ivre-mort dans les jardins du palais. Le gardien de la Couronne, dontla seule tche consistait  soccuper du couvre-chef imprial, passa par l etvit son matre endormi sans manteau. Comme il faisait frisquet, le gardien dela Couronne posa son propre manteau sur le matre et sen alla. Quand Zhaosveilla et quil vit le manteau sur lui, il demanda  ses valets :  Qui a posce vtement sur moi ?  Le gardien de la Couronne , rpondirent-ils. Lempereur fit immdiatement appeler le gardien du Manteau et le fit punir pour avoir nglig ses devoirs. Puis il manda le gardien de laCouronne et le fit dcapiter. Interprtation Noutrepassez jamais les limites qui vous sont fixes. Faites ce que lonattend de vous au mieux de vos capacits, sans plus. Le fait de penser quenfaisant plus, on fait mieux est une erreur courante. Il nest jamais bon denfaire trop : cest comme si lon essayait de masquer une dfaillance. Enaccomplissant une tche que lon ne vous a pas demande, vous ne faitesquveiller les soupons. Si vous tes gardien de la Couronne, gardez-lacomme la prunelle de vos yeux. Et rservez votre philanthropie pour lesmoments o vous ntes pas  la cour. Scne VIII Un jour, pendant ses loisirs, le peintre italien Fra Filippo Lippi (1406-1469)sortit avec quelques amis sur un petit bateau au large dAncne. Ils furentcapturs par deux galres maures qui les emmenrent en Barbarie o ilsfurent vendus. Pendant dix-huit mois, Filippo y trima comme esclave, sansespoir de retour en Italie. En diffrentes occasions, Filippo avait vu son propritaire ; un jour, bien quenchan, il fit sur le mur, avec un bout de charbon de bois, un LOI 24 187portrait de lui en pied, en tenue mauresque. Le propritaire le sut bientt, car personne navait jamais vu pareil talent ; on aurait dit un miracle, uncadeau de Dieu. Le portrait plut tellement au propritaire quil renditimmdiatement sa libert  Filippo et lemploya  sa cour. T ous les hommesimportants du Maghreb vinrent voir les magnifiques portraits en couleursque peignait Fra Filippo et finalement, en reconnaissance pour lhonneurqui lui tait ainsi fait, le matre de Filippo renvoya lartiste en Italie. Interprtation Nous travaillons dur pour un autre, comme si nous avions t capturs pardes pirates et vendus comme esclaves. Mais,  linstar de Fra Filippo (saufpeut-tre  un degr moindre), la plupart dentre nous possdent un talentqui nous distingue des autres. Faites cadeau  votre matre de vos talents etvous supplanterez les autres courtisans. Si ncessaire, laissez-le en tirer leshonneurs, cela ne durera pas. Utilisez-le comme marchepied : cest lemoyen de montrer votre talent et, en fin de compte, de racheter votrelibert. Scne IX Un jour, le domestique du roi Alphonse I erdAragon lui raconta que, la nuit prcdente, il avait eu un rve : le roi lui faisait cadeau darmes, de chevauxet de vtements. Alphonse I er, qui tait noble et gnreux, dcida quil serait amusant que ce rve devienne ralit : il offrit au domestique ce dont ilavait rv.  quelque temps de l, le mme domestique annona au roi quil avait eu un autre rve et que, cette fois-ci, Alphonse lui avait donn une quantitconsidrable de florins dor. Le roi sourit et dit :  Dornavant, ne crois plusen tes rves : ils mentent.  Interprtation Dans sa raction au premier rve du domestique, Alphonse avait linitia-tive. En ralisant ce rve, il se substituait  la providence divine, avechumour et lgance. Mais au second rve, tout semblant de magie avaitdisparu ; rien nest plus laid quune tentative descroquerie. Ne demandezjamais trop et sachez vous arrter. Cest la prrogative du matre que dedonner, quand il veut et ce quil veut, sans que personne ly incite. Ne luioffrez pas loccasion de rejeter vos demandes. Mieux vaut gagner desfaveurs en les mritant, en sorte quelles soient accordes sans avoir tdemandes. Scne X Le peintre paysagiste anglais J. M. Turner (1775-1851) tait connu pour lasingularit de ses couleurs, auxquelles il donnait une luminescence commeirise. Ses peintures taient si tonnantes que les autres artistes redoutaient devoir ses uvres accroches  ct des leurs : celles-ci en devenaient ternes. Le peintre Sir Thomas Lawrence eut une fois la malchance de voir le chef-duvre de Turner Cologne plac entre deux de ses uvres dans une exposition. Lawrence se plaignit amrement au propritaire de la galerie qui refusa dintervenir : aprs tout, il fallait bien quil y ait des tableaux ct de celui de Turner. Mais Turner eut vent de sa plainte et, avantlouverture de lexposition, il barbouilla le lumineux ciel dor de Cologne et le rendit aussi terne que les ciels de Lawrence. En voyant le rsultat, un amide Turner fut horrifi :  Quas-tu fait  ton tableau !  Le pauvre Lawrencesemblait si malheureux rpondit Turner. Ce nest que du noir de fume :on lessuiera aprs lexposition.  Interprtation Les craintes des courtisans concernent le plus souvent le matre, source desplus grands dangers. Pourtant, cest une erreur dimaginer que seul le matredtermine votre destin. V os gaux et vos subordonns jouent aussi un rleimportant. La cour est un creuset qui bouillonne de ressentiments,dinquitudes et de jalousies puissantes. Il vous faut apaiser tous ceux quipourraient vous nuire un jour, calmer leurs ressentiments et leurs envies etdiriger leur hostilit sur quelquun dautre. Turner, qui tait un grand courtisan, savait que sa bonne fortune et sa rputation dpendaient aussi bien de ses collgues peintres que des marchandset des matres. Combien de grands sont tombs  cause de collguesenvieux ! Mieux vaut attnuer temporairement son rayonnement quessuyerles flches des envieux. Scne XI Winston Churchill tait peintre amateur et, aprs la Seconde Guerre mon-diale, les collectionneurs sarrachrent ses tableaux. Lditeur amricainHenry Luce, crateur des magazines Time et Life, avait un paysage de Churchill dans son bureau personnel  New Y ork. Au cours dun voyage aux tats-Unis, Churchill rendit visite  Luce et les deux hommes regardrent ensemble le tableau. Lditeur remarqua : Cest un beau tableau, mais je pense quil manque quelque chose aupremier plan : un mouton peut-tre.  Le jour suivant, le secrtaire deChurchill appela lditeur et,  sa grande consternation, lui demanda derenvoyer le tableau en Angleterre. Luce sexcuta, mortifi davoir peut-treoffens lancien Premier ministre. Quelques jours plus tard cependant, le tableau lui fut renvoy avec une lgre modification : un petit moutonpaissait au premier plan. Interprtation Churchill dpassait Luce de la tte et des paules tant en stature quenrputation mais Luce tait incontestablement un homme de pouvoir ; onpouvait vaguement les considrer sur un pied dgalit. Mais que pouvaitcraindre Churchill dun diteur amricain ? Pourquoi sincliner devant lacritique dun amateur ? Une cour  en loccurrence le milieu des diplomates et des hommes dtat, et aussi les journalistes qui les courtisent  est un lieu de dpendancemutuelle. Il est dconseill dgratigner le got des hommes de pouvoir, 188 LOI 24 LOI 24 189mme sils sont en dessous de soi ou des gaux. En se montrant capable davaler les critiques dun Luce, Churchill se conduisit en courtisan horspair. Peut-tre la modification apporte  son tableau tmoignait-elle dunecertaine condescendance, mais de manire si subtile que Luce ne sen renditpas compte. Imitez Churchill : ajoutez un mouton. Il est toujours utile dese montrer obligeant mme si lon ne sert pas de matre. L E JEU SUBTIL DE LA COURTISANERIE :UN CONSEIL Talleyrand tait un courtisan consomm, particulirement lorsquil servait son matre, Napolon. Quand les deux hommes firent connaissance,Napolon dit un jour en passant :  Je viendrai djeuner chez vous un deces jours.  Talleyrand rsidait  Auteuil, aux portes de Paris.  Jen serairavi, gnral, rpondit le ministre, et, puisque ma maison est proche dubois de Boulogne, vous pourrez vous dlasser en faisant du tir laprs-midi. Je naime pas le tir, rpondit Napolon, mais jaime la chasse. Y a-t-il dessangliers au bois de Boulogne ?  Napolon tait originaire de Corse, o lachasse au sanglier tait un sport national. En demandant sil y avait dessangliers dans un parc de Paris, il montrait  quel point il tait provincial,rustre presque. Talleyrand ne rit pas mais ne put rsister  la tentation defaire une farce  lhomme qui tait certes son matre en politique, mais neltait ni par le sang ni par la naissance : Talleyrand appartenait  la vieillenoblesse de Guyenne.  la question de Napolon, il rpondit :  Trs peu,gnral, mais gageons que vous en trouverez.  Il fut convenu que Napolon arriverait chez Talleyrand le jour suivant  sept heures du matin et quil y passerait la matine. La  chasse au sanglier aurait lieu laprs-midi. T oute la matine, le gnral ne parla que de cettefameuse chasse. Talleyrand avait envoy ses domestiques au march poury acheter deux normes cochons noirs, quils conduisirent au Bois. Aprs le djeuner, les chasseurs et leurs chiens partirent pour le bois de Boulogne.  un moment, Talleyrand fit discrtement signe  ses domesti-ques, qui lchrent un cochon.  Un sanglier !  scria Napolon ravi. Il sauta  cheval pour lui courir sus. Talleyrand resta en arrire. Au boutdune demi-heure de galopade  travers bois, le  sanglier  fut captur. Au moment du triomphe cependant, un des aides de camp de Napolonsapprocha de lui ; il savait que lanimal ntait pas un sanglier et craignaitque le gnral ne se ridiculise si laffaire sbruitait :  Mon gnral, dit-il Napolon, vous vous rendez compte, bien sr, que ce nest pas un sanglier,mais un cochon.  cumant de rage, Napolon partit immdiatement  bride abattue vers la maison de Talleyrand. Il ralisa en chemin quil risquait dtre priscomme tte de Turc et que le fait de fulminer contre Talleyrand ne feraitque le ridiculiser davantage ; il valait mieux ne pas faire dclat, mais il necacha pas sa mauvaise humeur. Talleyrand dcida dapaiser le gnral. Il demanda  Napolon de ne pas retourner tout de suite  Paris. Il y avait au Bois quantit de lapins, queLouis XVI adorait chasser. Talleyrand offrit mme  Napolon dutiliser 190 LOI 24une srie de fusils qui avaient autrefois appartenu  Louis XVI. Avec force flatteries, il obtint de Napolon quil se remette en chasse. Le groupe partit pour le bois tard dans laprs-midi. En chemin, Napolon dit  Talleyrand :  Je ne suis pas Louis XVI, je ne vais srementpas tuer le moindre lapin.  Mais cet aprs-midi-l, trangement, le parcgrouillait de lapins. Napolon en massacra bien cinquante et son humeurrevint au beau fixe.  la fin de cette clatante dmonstration, le mme aidede camp sapprocha de Napolon et lui glissa  loreille :  Pour dire franc,mon gnral, je commence  croire que ce ne sont pas des lapins sauvages.Je souponne ce coquin de Talleyrand de nous avoir de nouveau jou. Laide de camp avait raison : Talleyrand avait renvoy ses domestiques au march pour y acheter des dizaines de lapins, quils avaient lchs dansle Bois. Napolon remonta immdiatement en selle et, cette fois, rentra directe- ment  Paris. Plus tard, il menaa Talleyrand des pires reprsailles silracontait  me qui vive ce qui stait pass ; sil devenait la rise de Paris,le ministre le paierait cher. Il fallut des mois  Napolon pour pouvoir refaire confiance  Talleyrand, et il ne lui pardonna jamais cette humiliation. Interprtation Les courtisans sont comme des magiciens : ils manipulent les apparencespour que leur entourage ne voie que ce quils veulent. Il est vital de ne pasdvoiler ses astuces et ses tours de passe-passe. Talleyrand tait le courtisan par excellence ; sans le zle de laide de camp de Napolon, il aurait probablement russi  la fois  plaire  son matre et se payer sa tte. Mais lart du courtisan est subtil et des circonstancesinattendues peuvent faire chouer les combines les mieux chafaudes. Nevous laissez jamais prendre  vos propres manuvres. Ne trahissez jamaisvos procds. Si cela se produit, celui qui vous prenait pour un courtisanaux bonnes manires ne verra plus quun rustre dtestable. V ous jouez  unjeu dlicat ; prenez soin de brouiller les pistes et ne vous laissez jamaisdmasquer. LOI 25 CHANGEZ DE PEAU PRINCIPE Nincarnez pas les clichs que la socit vous impose.Forgez-vous une nouvelle identit qui exige lattention etnennuie jamais lauditoire. Soyez matre de votre image,ne laissez pas les autres la dfinir pour vous. Posez publi-quement des actes spectaculaires : votre pouvoir en serarehauss et votre personnalit prendra de la stature. 191 RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I Jules Csar commena son cursus honorum de la faon classique : tribun militaire, questeur et enfin, en 65 av. J.-C., dile  Rome, charg delorganisation des jeux et de la distribution du bl ; un poste clef dans laVille o le peuple ne demandait que les fameux panem et circenses, le pain et les jeux du cirque. Il sendetta personnellement pour offrir des spectaclesde qualit : chasse de btes sauvages, combats de centaines de gladiateurs,concours de thtre. Sa popularit de grand metteur en scne devintimmense, et lui permit de briguer les plus hautes charges de ltat. Dix ans plus tard, en 49 av. J.-C., Rome tait au bord de la guerre civile ; deux rivaux saffrontaient, Csar et Pompe. Csar, en campagne,tait stationn avec ses troupes au bord du Rubicon, la rivire qui sparelItalie de la Gaule. Faire entrer ses lgions en Italie en traversant leRubicon quivalait  dclarer la guerre  Pompe. Csar pronona un discours devant son tat-major. Il plaida en faveur dun camp, puis de lautre,dveloppant ses arguments comme un acteur sur scne  il tait passionnde thtre. Il terminait sa harangue lorsque tous aperurent sur la bergeune apparition soudaine : un homme dune taille peu commune semparaitdune trompette et se mettait  jouer  pleins poumons une marche militairetout en sengageant sur le pont jet sur le Rubicon. Csar, dsignant cettescne  la fois anodine et trange, dit alors :  Allons o nous appellent lessignes des dieux et linjustice de nos ennemis. Le sort en est jet.  Csarpronona ses paroles solennelles avec emphase, les accompagnant dungeste thtral. Il savait que ses gnraux taient dans le doute mais sa tiradeles galvanisa. Un discours plus prosaque naurait pas eu le mme effet. Lesgnraux se rallirent  sa cause ; Csar et ses lgions traversrent leRubicon et, lanne suivante, battirent Pompe : Csar devint le dictateurde Rome. Sur le champ de bataille, Csar jouait toujours son rle de chef avec une fougue passionne. Il tait aussi bon cavalier que beaucoup de seshommes, et il sattachait  les surpasser en bravoure et en endurance. Il selanait dans la bataille sur un cheval imposant pour que tous le voient aucur de la mle, tel un symbole divin du pouvoir et un modle  imiter.De toutes les lgions romaines, celles de Csar taient les plus dvoues.Ses soldats, comme le menu peuple quil rgalait au cirque de spectaclessomptueux, sidentifiaient  lui et  sa cause. Aprs la dfaite de Pompe, les jeux du cirque devinrent vraiment grandioses : on navait jamais rien vu de pareil  Rome. Les courses de charsfurent plus spectaculaires, les combats de gladiateurs plus dramatiques et Csar inventa les naumachies, vritables batailles navales sur un plandeau artificiel. Des pices de thtre furent joues dans tous les quartiersde Rome. On construisit un nouveau thtre adoss  la roche Tarpienne.Des foules en provenance de tout lempire affluaient pour assister  cesvnements, les tentes des visiteurs pullulaient le long des voies conduisant Rome. En 45 av. J.-C., Csar choisit soigneusement le moment de son quadruple triomphe de manire  provoquer un effet maximum : Lambitieux qui cherche fortune dans cette antique capitale du monde quest Rome doit tre un camlon susceptible de reflter toutes les couleurs de latmosphre dans laquelle il baigne ; il doit tre un Prote apte  prendre toutes les formes, toutes les silhouettes. Il doit tre souple, flexueux, insinuant, secret, inscrutable, souvent vil, tantt sincre, tantt perfide, cachant toujours une partie de ce quil sait, parlant toujours dun ton gal, patient, totalement matre de ses ractions et froid comme glace l o le premier venu sembraserait ; et si hlas, il nest pas religieux dans son cur  chose tout  fait courante chez les hommes possdant les qualits ci-dessus  il doit nanmoins garder la religion  lesprit, cest--dire sur son visage, sur ses lvres et dans ses faons. Il doit souffrir en silence sil veut tre un honnte homme, la ncessit de se reconnatre un fieff hypocrite. Lhomme dont lme abomine ce genre de vie doit quitter Rome et chercher fortune ailleurs. Je ne sais si je me vante ou mexcuse en avouant ceci : toutes ces qualits, je les possde sauf une : la souplesse. Giacomo Casanova, 1725-1798, mmoires 192 LOI 25 il ramenait Cloptre  Rome aprs sa victoire en gypte. Il organisa alors des spectacles publics encore plus extravagants. Ces vnements taient plus quun moyen de divertir les masses. Ils rehaussaient de manire spectaculaire lide que le public se faisait de lapersonnalit de Csar et cela le rendait plus grand encore. Csar tait lematre de son image publique, dont il avait toujours pris grand soin. Quandil apparaissait devant les foules, il portait la clbre cape pourpre rserve limperator. Personne ne devait le surpasser. Il tait notoirement vaniteux ;on disait quil aimait tre honor par le snat, qui lautorisa  porter enpermanence la couronne de laurier du gnralissime vainqueur : celle-cicachait dailleurs une calvitie que Csar dtestait. Ctait un orateur horspair. Il savait comment dire beaucoup de choses en peu de mots, il connais-sait intuitivement le meilleur moment pour placer la chute dun discoursafin quil produise un effet saisissant. Il veillait toujours  accompagnerchacune de ses apparitions publiques dun lment de surprise, dun scoop,telle lannonce de la citoyennet romaine attribue aux Gaulois cisalpins oula suppression des loyers de moins de mille sesterces. Immensment populaire, Csar tait ha et craint par ses rivaux. Aux ides de mars  le 15 du mois  de lanne 44 av. J.-C., un groupe de conjursmen par Brutus et Cassius le cernrent en plein snat et le frapprent mort. Mme  lagonie, il garda son sens thtral ; il tira le haut de sa togesur son visage et en laissa tomber le bas de sorte quelle drape ses jambes,pour mourir couvert et dcent. Daprs lhistorien Sutone, ses derniersmots furent pour son jeune ami Brutus qui le poignardait, et prononcs engrec, la langue de son enfance :  T oi aussi, mon fils ?  Interprtation Le cirque romain tait le lieu des spectacles pour le peuple ; des foules quelon peut difficilement imaginer y assistaient. Entasss par dizaines demilliers, les plbiens samusaient des comdies et smouvaient des grandestragdies o des acteurs mouraient en scne. Le thtre tait comme lessencede la vie. T el un rituel religieux, il exerait un attrait puissant et immdiatsur lhomme de la rue. Jules Csar, par son sens inn du spectacle, fut peut-tre le premier person- nage public  comprendre le lien entre pouvoir et mise en scne. Il se fit lui- mme acteur et metteur en scne du monde politique. Il parlait comme siltait sur scne ; il se comportait et se dplaait au milieu de la foule en tanttoujours conscient de son image publique. Il multipliait les coups de thtre,jouait sur leffet dannonce. Ses gestes taient assez amples pour que lhommede la rue les comprenne instantanment. Sa popularit ne fut jamais gale. Csar est un exemple pour tous les dirigeants et hommes de pouvoir. Comme lui, il faut apprendre  souligner ses actions par des effets specta-culaires comme la surprise, le suspense, lattendrissement et lidentificationsymbolique. Comme lui, il faut se montrer attentif  son auditoire,  ce quilui plaira et  ce qui lennuiera. Il faut sarranger pour prendre possessionde lespace scnique, imposer lattention et ntre surpass  aucun prix. LOI 25 193 RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1831, la jeune Aurore Dupin, baronne Dudevant, laissa son mari et sa famille en province pour monter  Paris. Elle voulait tre crivain ; lemariage, pensait-elle, est pire quune prison car il ne laisse ni le temps ni lalibert dassouvir sa passion.  Paris, elle serait indpendante et vivrait desa plume. Trs vite, cependant, Aurore Dupin dut affronter de dures ralits. Pour avoir une certaine libert  Paris, il fallait de largent : une femme nendisposait que grce au mariage ou  la prostitution. Aucune navait jamaisgagn sa vie en crivant. Pour les femmes, lcriture ntait gure quunpasse-temps ; ctaient les revenus de leur mari ou leur fortune familiale quiassuraient leur subsistance. Dailleurs, la premire fois quAurore Dupinconsulta un diteur, celui-ci lui dclara :  V ous devriez faire des bbs,Madame, et non de la littrature.  Le projet dAurore Dupin ntait pas viable. Finalement, elle mit au point une stratgie pour se forger une image de son choix. Avant elle, lescrivaines taient des artistes de second rang, elles sadressaient auxfemmes. Aurore Dupin dcida de renverser la situation en se faisant passerpour un homme. En 1832, un diteur accepta son premier grand roman, Indiana. Elle choisit le pseudonyme de George Sand, et tout Paris supposa que cet ton-nant inconnu tait un homme. Aurore Dupin shabillait parfois en homme :elle avait toujours trouv les chemises et les pantalons plus confortables queles vtements fminins ; ayant acquis une certaine notorit, elle exagracette image. Elle portait de longs manteaux dhomme, des chapeaux gris, delourdes bottes et des cravates de dandy. Elle fumait des cigares et sexpri-mait comme un homme, sans crainte de dominer la conversation ni de jurer. Cet trange crivain androgyne fascina le public. Contrairement aux autres crivaines, George Sand fut accepte dans un cercle masculindartistes et dintellectuels. Elle buvait et fumait avec eux, et eut des liaisonsamoureuses avec les artistes les plus clbres dEurope : Musset, Liszt,Chopin. Ctait elle qui sduisait, et elle qui rompait : elle nen faisait qusa tte. Ses proches le savaient bien, sa personnalit mle la protgeait du regard indiscret du public. En socit, elle prenait plaisir  jouer le jeu ; enpriv, elle restait elle-mme. Elle avait aussi compris que le personnage deGeorge Sand quelle avait cr risquait de devenir terne et prvisible et,pour viter cela, elle le modifiait constamment et de manire spectaculaire :au lieu de continuer  entretenir des relations amoureuses avec deshommes clbres, elle commena  se mler de politique,  mener desmanifestations et  inspirer des rvoltes estudiantines. Personne ne luidictait de limite. Longtemps aprs sa mort, la thtralit de son personnagecontinue  fasciner et  servir de modle. Interprtation T oute sa vie, George Sand donna  son cercle de relations le sentimentdtre en prsence dun homme. Mais  son journal intime et  ses amis 194 LOI 25 proches, tel Gustave Flaubert, elle avouait navoir aucun dsir dtre un homme, mais jouer ce rle  lintention du public. Ce quelle voulait rel-lement, ctait la libert de choisir son propre personnage. Elle refusait lescontraintes que la socit lui assignait. Cest pour franchir ces barriresquelle se cra un personnage protiforme  loisir, qui attirait lattention etfaisait delle le point de mire. Au fond, les gens ont besoin de cataloguer les autres. Celui qui accepte cette tiquette est perdu : son pouvoir est limit  la fonction du rlechoisi ou assum bon gr mal gr. Un acteur, en revanche, joue de nom-breux rles. Faites comme lui : changez de peau. Forgez-vous une identitque vous aurez vous-mme dcide, qui transcende les frontires imposespar ce monde envieux et plein de jaloux. T el Promthe, soyez acteur devotre propre cration. V otre nouvelle identit vous protgera du monde, prcisment parce que ce nest pas vous; cest un costume que vous pouvez enfiler ou enlever selon les circonstances. V ous navez pas besoin dy attacher votre moi. Ilvous donnera une place  part, un personnage que vous jouerez, tel lartistesur scne que les spectateurs des derniers rangs voient et entendent, et dontceux des premiers rangs admirent laudace. Jai dautres ides sur les qualits premires dun grand acteur. Je lui veux beaucoup de jugement ; je le veux spectateur froid et tranquille de la nature humaine ; quil ait par consquent beaucoup de finesse, mais nulle sensibilit ou, ce qui est la mme chose, lart de tout imiter et une gale aptitude  toutes sortes de caractres et de rles DENIS DIDEROT (1713-1784), Paradoxe sur le comdien LES CLEFS DU POUVOIR La personnalit que vous aviez  la naissance nest pas forcment celle dau-jourdhui ; au-del des caractristiques dont vous avez hrit, vos parents,vos amis et vos pairs ont contribu  la construction de votre caractre. Latche promthenne du puissant est de prendre le contrle de ce processuset dempcher les autres de le limiter et de le faonner. Reconstruisez-vousune personnalit de pouvoir. Comme on travaille largile, modelez-vous :cest une des tches les plus belles et les plus agrables dans la vie. Cela faitde vous lessence mme dun artiste : un artiste qui se cre lui-mme. En fait, lide dautocration vient du monde des arts. Pendant des millnaires, seuls les rois et les plus grands courtisans ont eu la libert defaonner leur image publique et de dterminer leur propre identit. De lamme manire, seuls les rois et les seigneurs les plus prospres pouvaientcontempler leur propre image dans lart, et la modifier volontairement. Lereste de lhumanit jouait le rle limit que la socit exigeait de chacun,sans gure en avoir conscience. Une volution de ces prrogatives est dcelable dans le tableau de Vlasquez Las Meninas, dat de 1656. Lartiste apparat  la gauche du tableau, debout devant une toile quil est en train de peindre, mais dont on LOI 25 195 ne voit que lenvers.  ct de lui se tiennent une princesse, ses dames de compagnie et une naine de la cour. Les personnes posant en ralit pourleur portrait ne sont pas directement visibles mais on peut distinguer leurvague reflet dans un miroir accroch au mur du fond : ce sont le roi et lareine dEspagne, assis quelque part en avant-plan, mais hors champ. Ce tableau illustre un changement spectaculaire dans la dynamique du pouvoir et dans la capacit  dterminer la position de chacun dans lasocit. Vlasquez, lartiste, est mieux reprsent  il sen faut  que le roiet la reine. Dans un sens, il est plus puissant queux, car cest lui qui estmatre de limage, de leur image. Vlasquez ne se voyait pas comme un assist,  la merci de ses commanditaires. Il se voyait comme un homme depouvoir. Et en effet, les premires personnes autres que les aristocrates jouer ouvertement de leur image dans la socit occidentale furent lesartistes et les crivains puis, plus tard, les dandys et les membres de la bohme  artistique. Aujourdhui, le concept dautocration a progressi-vement gagn le reste de la socit : il est devenu un idal  atteindre.Comme Vlasquez, il faut revendiquer le pouvoir de dterminer son rangdans le tableau et de crer sa propre image. La premire tape dans le processus dautocration est la prise de conscience : tel lacteur, soyez conscient de vous-mme et conqurez lamatrise de votre image et de vos motions. Comme le dit Diderot, le mau-vais acteur est celui qui est toujours sincre. Les personnes qui exhibentleurs tripes en socit sont fatigantes et mettent mal  laise. En dpit de leursincrit, il est difficile de les prendre au srieux. Ceux qui pleurent enpublic peuvent momentanment susciter la compassion, mais celle-ci se muevite en mpris et en agacement car le narcissisme est dtestable : ils pleurentpour attirer lattention, semble-t-il, et on na pas envie dentrer dans leur jeu. Les bons acteurs se contrlent. Ils savent feindre la sincrit, et exprimer maint sentiment sans nul besoin de lprouver. Ils extriorisent lmotionsous une forme que les autres peuvent comprendre. Jouer  vrai  seraitfatal dans la vie relle : aucun dirigeant ne pourrait tenir son rle si toutesles motions quil manifeste devaient tre ressenties. Par consquent,apprenez le sang-froid. Adoptez la souplesse de lacteur, capable de sculpterson visage en fonction de lmotion  exprimer. La seconde tape dans le processus dautocration est une variante de la tactique de George Sand : la cration dun personnage mmorable, quiattire lattention et fait plir les autres comdiens sur scne. Ce fut lamthode dAbraham Lincoln : lAmrique navait jamais eu pour prsidentun homme simple, un paysan, mais il la devinait prte  en lire un. Laplupart des caractristiques de ce type lui taient naturelles, mais il lesexagra : le chapeau, les vtements, la barbe. Nul prsident avant luinavait port la barbe. Lincoln fut aussi le premier prsident  utiliser laphotographie pour diffuser son image de  prsident bien de chez nous . Cependant, lart dramatique ncessite plus quun look intressant ou un moment fort dans laction. Le drame se droule dans le temps ; lerythme et le minutage sont donc essentiels. Un des lments les plus impor-tants dans le rythme dun drame est le suspense. Houdini, par exemple, 196 LOI 25 tait parfois capable de disparatre en quelques secondes mais il faisait durer le plaisir pour garder son public en haleine. Pour ce faire, il faut laisser les vnements se drouler lentement, puis acclrer au bon moment en fonction dun schma et dun tempo que vouscontrlez. Les grands dirigeants, de Napolon  Mao Zedong, ont utilis lasynchronisation thtrale pour provoquer la surprise et soutenir lintrt.Franklin D. Roosevelt avait compris limportance dorganiser des vne-ments politiques dans un ordre particulier et selon un certain rythme. En 1932, au moment des lections prsidentielles, les tats-Unis taient plongs dans une dsastreuse crise conomique. Les banques faisaient fail-lite  un rythme alarmant. Peu aprs sa victoire aux lections, Rooseveltsisola. Il ne dit rien de ses projets ni de ses rendez-vous ministriels. Il refusa mme de rencontrer le prsident sortant, Herbert Hoover, pourdiscuter de la transition. Au moment o Roosevelt allait prter serment,tout le pays tait dans un tat dextrme anxit. Alors, dans son discoursinaugural, Roosevelt changea de vitesse. Il fit un discours puissant etmanifesta clairement son intention de conduire le pays dans une directioncompltement nouvelle, balayant les timides tentatives de ses prdces-seurs.  partir de l, le rythme de ses discours et de ses dcisions publiques nominations ministrielles, rformes audacieuses  devint incroyable-ment rapide. La priode qui suivit la prestation de serment fut surnommeles  Cent Jours  ; latmosphre changea dans tout le pays et ce succs estd en partie  la manire intelligente dont Roosevelt fixa le rythme, et enpartie  lutilisation de contrastes frappants. Il tenait son public en haleinepuis lui assnait une srie dactions audacieuses qui semblaient dautantplus dterminantes quelles taient compltement inattendues. V ous devezapprendre  orchestrer les vnements ainsi, sans abattre toutes vos cartesen mme temps mais en les rvlant lune aprs lautre afin den rehausserleffet spectaculaire. Outre quil peut aider  couvrir nombre de fautes, le sens dramatique permet de duper lennemi et de le rendre perplexe. Aprs la SecondeGuerre mondiale, Bertolt Brecht qui avait travaill  Hollywood commescnariste fut convoqu devant la commission denqute sur les activitsantiamricaines, sous la charge de sympathies communistes. Les autressuspects rsolurent davoir recours  des dmonstrations de colre et derbellion. Brecht, lui, fut plus sage : il dcida de jouer de ses juges commedun violon, les charmant et les trompant  la fois. Il avait soigneusementrpt ses rponses et prvu quelques effets de scne, comme de tirer surun cigare parce quil savait que ctait le pch mignon du prsident de lacommission. Et en effet, il russit  sduire grce  ses rponses soigneu-sement peses, drles et  double sens. Au lieu de philippiques aussisincres que tonitruantes, il leur servit des propos bien tudis et ils lelaissrent en libert. Il vous faudra disposer dans votre rpertoire dautres effets dramatiques, tel par exemple un  grand geste , acte crucial qui symbolise votretriomphe ou prouve votre tmrit. La traverse du Rubicon par Csar futun de ces  grands gestes  spectaculaires : un acte qui stupfia les soldats LOI 25 197 et fit de lui un hros. Noubliez pas dvaluer limportance des entres et des sorties de scne. Quand Cloptre rencontra pour la premire fois Csaren gypte, elle arriva love dans un tapis quelle fit drouler  ses pieds.George Washington quitta deux fois le pouvoir en fanfare (une premirefois en tant que gnral puis en tant que prsident, avant de refuser untroisime mandat), montrant quil savait comment rendre un moment clefspectaculaire et symbolique. De mme, vos propres entres et sortiesdevront tre organises et planifies soigneusement. Souvenez-vous toutefois que lemphase peut tre contre-productive : ne gesticulez pas pour attirer lil. Lacteur Richard Burton dcouvrit trs ttdans sa carrire quen restant totalement immobile sur scne il dtournaitlattention du public  son profit. Ce nest pas tant ce que vous faites quicompte, mais la manire dont vous le faites : une lgante discrtion sur lascne sociale en imposera plus que des manifestations frntiques de votreprsence. Enfin, apprenez de nombreux rles pour incarner celui quil faut au moment voulu. Adaptez votre masque  la situation : changez de forme volont. Bismarck y tait pass matre : avec un libral, il tait libral, avecun nationaliste, il tait nationaliste. On ne pouvait pas le saisir, et ce quichappe ne peut tre consomm. 198 LOI 25Image : Prote, dieu marin de la mythologie grecque. Il avait le pou- voir de changer de forme  loisir, au moment souhait. Quand Mnlas, frre dAgamemnon, essaya de le capturer, Prote se changea en lion puis en serpent, en panthre, en san- glier, en eau courante et finalement en arbre feuillu. Autorit : Sachez vous accommoder  toutes sortes de gens et tre saint avec les saints, docte avec les doctes, srieux avec les srieux, jovial avec les enjous.Cest l le moyen de gagner tous les curs, car qui se ressemble sassemble.Discernez les esprits, et, par une transformation politique, entrez dans lhumeuret dans le caractre de chacun, cest un secret absolument ncessaire  ceux quidpendent dautrui ; mais il faut pour cela un grand fonds. Lhomme universelen connaissance et en exprience a moins de peine  sy faire. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) A CONTRARIO Il ne peut pas rellement exister dantithse  cette loi essentielle : le mauvais thtre reste du mauvais thtre. Mme pour paratre naturel il faut uncertain talent. Un acteur maladroit ne suscite que lembarras. Bien sr, ilfaut viter la lourdeur, la pdanterie, loutrance niaise ; mais les lois essen-tielles de la comdie sont vieilles comme le monde et on ne leur connat pasdexception. LOI 25 199 LOI 26 GARDEZ LES MAINS PROPRES PRINCIPE Soyez un parangon de probit et de civisme : ne vousabaissez jamais  aucune gaffe ni magouille. Restez au-dessus de tout soupon. Utilisez plutt les autrescomme boucs missaires ou chargez-les de tirer  votreplace les marrons du feu. 200 I. FAITES RETO MBER VOS ERREURS SUR UN BOUC MISSAIRE La bonne rputation tient plus de ce que lon cache que de ce que lon rvle. T out le monde commet des faux pas, mais les malins russissent en faire porter la responsabilit  dautres. Ayez toujours sous la mainun bouc missaire pour faire face  de tels incidents. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I V ers la fin du IIesicle apr. J.-C., alors que seffondrait en Chine le puissant empire Han, le grand gnral et ministre imprial Cao Cao devint lhomme le plus puissant du pays. Il cherchait  tendre la base de sonpouvoir et  se dbarrasser du dernier de ses rivaux ; il commena unecampagne pour prendre le contrle de la plaine centrale, hautement stra-tgique. Pendant le sige dune des principales villes, il commit une petiteerreur sur les dlais dapprovisionnement en crales quil attendait. Lessoldats commencrent  manquer de vivres, et Cao Cao fut forc de lesfaire rationner. Cao Cao tenait bien en main son arme et avait un bon rseau dinformateurs. Ses espions lui rapportrent que les hommes se plaignaientde ses bombances tandis queux devaient se contenter de rations de famine.Peut-tre le gnral gardait-il les provisions pour lui, murmurait-on. Si lemcontentement se rpandait, on allait  la mutinerie. Il convoqua linten-dant sous sa tente.  Je veux te demander de me prter quelque chose et tune dois pas refuser, lui dit-il.  De quoi sagit-il ? demanda lintendant.  Jeveux temprunter ta tte pour la montrer aux soldats, rpondit Cao Cao. Mais je nai rien fait de mal, scria lintendant.  Je sais, rtorqua CaoCao avec un soupir, mais si je ne te mets pas  mort, il y aura unemutinerie. Ne tinquite pas, je prendrai soin de ta famille.  Ainsi formule, la requte ne laissa aucun choix  lintendant, aussi se rsigna-t-il  son sort : il fut dcapit le jour mme. Sa tte fut expose enpublic ; les soldats sarrtrent aussitt de rcriminer. Certains ne sytromprent pas mais se turent, stupfis et terroriss par la violence de Cao Cao. Et la plupart acceptrent sa version du coupable, prfrant croireen la sagesse et en la justice de leur gnral plutt que de maudire sonincomptence et sa cruaut. Interprtation Cao Cao tait arriv  la tte de larme dans une priode extrmementtrouble. Lempire Han se dsagrgeait et la lutte pour le pouvoir taitfroce ; les ennemis surgissaient de toutes parts. La bataille pour la plainecentrale se rvlait plus serre que prvue, largent et les vivres se faisaientrares. Rien dtonnant, dans ces conditions,  ce quil ait oubli de fairevenir les approvisionnements  temps. Lorsque ce retard apparut comme une fatale erreur qui avait mis larme au bord de la mutinerie, Cao Cao navait que deux solutions :prsenter ses excuses ou trouver un bouc missaire. Ctait un homme quila justice de chelm La ville de Chelm fut un jour frappe dun grandmalheur : le cordonnier de la ville assassina unclient. Il fut donc tranau tribunal, qui lecondamna  la mort par pendaison. Quand le verdict fut proclam, un habitant se leva etscria :  Sil vous plat,monsieur le juge ! Vousvenez de condamner mort le cordonnier de laville. Nous nen avonspoint dautres. Si on lepend, qui va raccommodernos chaussures ?  Qui ?Oui, qui !  scria duneseule voix toute lapopulace. Le jugeacquiesa, et modifia sonverdict :  Bonnes gens de Chelm, dit-il, ce que vous dites est vrai.Comme nous navonsquun seul cordonnier, ce serait porter tort  toutela ville que de le laissermourir. Mais nous avonsdeux couvreurs : que lonen pende un  la place.  Nathan Ausubel (d.), trsor du folklorejuif, 1948 LOI 26 201 connaissait les rouages du pouvoir et limportance cruciale des apparences, aussi nhsita-t-il pas un instant : il fit couper la premire tte venue etlexposa sans dlai. Les erreurs sont invitables : nul ne peut tout prvoir. Les gens de pouvoir, cependant, le perdent non par les erreurs quils commettent maispar leur manire de les grer. T els des chirurgiens, ils doivent exciser latumeur vite et bien. Excuses et regrets sont des scalpels mousss, lespuissants les vitent. Prsenter ses excuses fait douter de sa comptence etde ses intentions, et font croire  dautres erreurs encore inavoues. Lesexcuses ne satisfont personne ; quant aux regrets, ils mettent tout le mondemal  laise. Le remords nefface pas la faute, elle sinfecte et suppure. Mieuxvaut oprer immdiatement, dtourner lattention de soi et la focaliser surun bouc missaire avant que ses propres responsabilit et comptences nesoient mises en doute. Je prfrerais trahir le monde entier que laisser le monde me trahir. GNRAL CAOCAO(155-220) RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Pendant plusieurs annes, Csar Borgia tenta par les armes de prendre lecontrle dune grande partie de lItalie au nom de son pre, le papeAlexandre VI. En 1500, il russit  semparer de la Romagne. Cette rgiondu Nord avait t pendant des annes aux mains de soudards avides qui enavaient pill les richesses. Sans police ni pouvoir organis, elle avait som-br dans le chaos : des rgions entires taient  la merci de brigands et declans. Pour rtablir lordre, Csar nomma lieutenant gnral de la rgionun certain Remirro de Orco, selon Nicolas Machiavel  un homme cruel etvigoureux ,  qui Csar Borgia donna les pleins pouvoirs. Avec poigne, Orco instaura en Romagne une justice svre et brutale qui la dbarrassa rapidement de presque tous les hors-la-loi. Mais, dansson zle, il alla trop loin parfois, et la population montra bientt des signesde ressentiment et de haine. En dcembre 1502, Csar Borgia intervint. Il fit dabord savoir quil napprouvait pas les actes cruels et violentsdOrco, dus  sa nature brutale. Puis, le 22 dcembre, il fit emprisonnerOrco dans la ville de Cesena. Le lendemain de Nol, les habitants de laville se rveillrent devant un trange spectacle : au milieu de la place tait le corps dcapit dOrco, habill de riches vtements et dune capepourpre, la tte plante sur une pique, la hache et le billot du bourreauposs  ct de lui.  La frocit de cette scne, crit Machiavel, laissa lepeuple  la fois stupfait et calm.  Interprtation Csar Borgia tait un matre au jeu du pouvoir. Il prvoyait toujoursplusieurs coups  lavance et savait faire tomber ses adversaires dans lespiges les plus subtils. Cest pour cela que Machiavel lui rend dans Le Prince un hommage particulirement appuy . 202 LOI 26 Csar Borgia avait prvu lavenir de la Romagne avec une tonnante clairvoyance : seule la justice brutale ramnerait lordre dans la rgion. Le processus prendrait plusieurs annes et, au dbut, la population laccueil-lerait avec soulagement. Mais peu  peu les habitants ressentiraient cettejustice impitoyable comme une contrainte, surtout si elle leur tait imposepar des trangers. Si Csar Borgia sen faisait lui-mme lagent, il se feraitdes ennemis et la haine du peuple ne le lcherait plus. Il eut donc lintelli-gence de choisir le seul homme quil savait capable de faire le sale travail,parfaitement conscient quune fois la tche accomplie il exhiberait sa tteau bout dune pique. Le sort du bouc missaire tait fix ds le dbut. Le bouc missaire de Cao Cao tait un innocent complet ; en Romagne, Orco tait une arme offensive de larsenal de Csar Borgia, quile laissa sacquitter de la corve sans se mettre lui-mme de sang sur lesmains. Dans le cas de ce second type, il est sage de se distancier du boucmissaire, soit en le laissant se dbrouiller seul, soit, comme Borgia, entant soi-mme le bras sculier. Non seulement on nest pas impliqu dansle problme mais on peut apparatre comme celui qui le rsout. Les Athniens entretenaient aux frais de ltat un certain nombre de parias inutiles ; et lorsque survenait une calamit quelconque, peste, inondation ou famine, [ces boucs missaires] taient saisis et sacrifis, probablement par lapidation en dehors de la cit. SIRJAMES GEORGE FRASER (1854-1941), Le Rameau dor LES CLEFS DU POUVOIR Lutilisation de boucs missaires remonte  la nuit des temps et on la trouvedans toutes les civilisations. Le concept du sacrifice est de transfrer laculpabilit  un lment de fixation  objet, animal ou humain  que lonchtie  titre expiatoire. Les Hbreux se servaient dun bouc auquel leprtre imposait les mains en confessant les pchs dIsral, aprs quoi labte tait conduite au loin et abandonne dans le dsert. Chez lesAthniens et les Aztques, le bouc missaire tait un tre humain, souventune personne nourrie et leve dans ce but. On pensait que la famine et lapeste taient envoyes par les dieux aux hommes en punition de leurspchs : le peuple souffrait non seulement de la famine et de la peste, maisaussi du blme et de la culpabilit. Il expiait alors ses fautes en les transf-rant sur un innocent dont la mort tait cense satisfaire la justice divine. Cest une raction tout  fait humaine, au lieu de se remettre en cause aprs une erreur ou un crime, que de semparer dun objet commode surlequel rejeter lopprobre. Quand la peste ravagea Thbes, dipe en cherchala cause partout sauf en lui-mme ; or cest son propre pch dinceste quiavait offens les dieux et attir le flau. Cette ncessit imprieuse de rejetersa faute, de la projeter sur un autre ou sur un objet extrieur possde unpouvoir immense dont les gens aviss savent tirer parti. Le sacrifice est unrituel, peut-tre le plus ancien de tous. Il est aussi une source de pouvoir.Dans lexcution dOrco, on remarquera la faon dont Csar Borgia LOI 26 203 expose le corps rituellement, symboliquement. En recourant  cette mise en scne, il dsigne le coupable ; dailleurs les citoyens de Romagne y ragi-rent aussitt. On accepte volontiers la culpabilit dun bouc missaire, cestbien plus commode que de se remettre soi-mme en question. Le sacrifice sanglant du bouc missaire semble tre une relique barbare du pass. Mais ces pratiques existent encore, de manire indirecteet symbolique ; puisque le pouvoir dpend des apparences et que ceux aupouvoir doivent passer pour infaillibles, lusage du bouc missaire est plusen vogue que jamais. Quel chef dtat moderne prendra la responsabilitde ses erreurs ? Il cherche quelquun  blmer, une victime  sacrifier.Quand la rvolution culturelle de Mao Zedong choua lamentablement,celui-ci ne prsenta pas dexcuses au peuple chinois, nexprima pas deregrets ; comme Cao Cao avant lui, il lui offrit des boucs missaires, ycompris son secrtaire personnel et un membre de haut rang du parti,Chen Boda. Franklin D. Roosevelt avait une rputation dhonntet et de justice. Or, tout au long de sa carrire, il dut faire face  maintes situations danslesquelles un aveu de sa part aurait conduit  un dsastre politique : il nepouvait apparatre comme lauteur du moindre coup tordu. Alors, pendantvingt ans, son secrtaire Louis Howe joua le rle dOrco. Il se chargeait desngociations en coulisses, de la manipulation de la presse et des obscuresmanuvres de campagne lectorale. Et chaque fois quune faute tait com-mise ou quune saloperie en contradiction avec la belle image de Rooseveltvenait au jour, ctait Howe qui trinquait : il ne se plaignit jamais. Outre le fait dtre celui qui endosse le blme, le bouc missaire sert davertissement. En 1630, un complot connu sous le nom de  journe desDupes  fut ourdi pour loigner du pouvoir le cardinal de Richelieu. Ce futpresque un succs, car il impliquait les plus hauts personnages du gouver-nement, y compris la reine mre. Pourtant, grce  la chance et  sespropres allis, Richelieu survcut. Une des ttes du complot sappelait Michel de Marillac, il tait garde des Sceaux. Richelieu ne pouvait le faire emprisonner sans compromettrela reine mre, ce qui eut t extrmement dangereux ; aussi sattaqua-t-il aufrre de Marillac, un marchal. Cet homme ne stait nullement impliqudans le complot, mais Richelieu craignait dautres conspirations, surtout ausein de larme ; il dcida de frapper pour lexemple. Louis de Marillac futarrt, accus de trahison et excut. De cette manire, Richelieu mettait engarde le vrai coupable, quil ne pouvait atteindre, et dventuels autresconspirateurs : il navait pas hsit  sacrifier un innocent pour protger sonpropre pouvoir. De fait, il est souvent sage de choisir comme bouc missaire la plus innocente victime possible, trop faible pour se dfendre et dont les protes-tations naves, trop vhmentes pour tre crdibles, ressembleront  unaveu de culpabilit. Prenez garde de crer un martyr, toutefois. Il estimportant que vous restiez la victime  vous, pauvre chef trahi parlincomptence de ses subordonns. Si le bouc missaire semble trop inof-fensif et la punition trop cruelle, votre stratagme risque de se retourner 204 LOI 26 contre vous. Parfois, mieux vaut choi sir une victime assez puissante pour susciter moins de sympathie  long terme. Dans cette mme veine, lhistoire a souvent montr lintrt du choix dun proche comme bouc missaire : cest ce que lon appelle  la chute du favori . La plupart des rois avaient dans leur cour un homme quils avaientdistingu, parfois sans raison apparente, et couvert de faveurs et datten-tions. Le favori tait une victime toute trouve en cas de menace sur larputation du roi. Le peuple croit volontiers en la culpabilit dun favori :pourquoi le roi sacrifierait-il son prfr sil ntait pas coupable ? Et lesautres courtisans, tous jaloux, de se rjouir de sa chute. Par la mmeoccasion, le roi se dbarrassait dun homme qui, avec le temps, en avaitprobablement trop appris sur lui et risquait den prendre trop  son aise.Choisir un proche comme bouc missaire prsente les mmes avantages.Bien sr, on perd un ami ou un collaborateur, mais,  terme, mieux vautcacher ses erreurs que de traner un boulet qui, tt ou tard, aurait trahi detoute faon. En outre, on peut toujours trouver un nouveau favori pourprendre sa place. LOI 26 205Image : Le bouc innocent. Le jour de lExpiation, le grand prtre amne le bouc dans le T emple, lui impose les mains et confesse les pchs du peuple, transfrant la culpabilit sur lanimal innocent qui est ensuite conduit dans le dsert. Il y est abandonn et les pchs du peuple disparaissent avec lui. Autorit : Ce nest pas tre fou que de faire une folie, mais bien de ne la savoir pas cacher. T ous les hommes manquent, mais avec cette diffrence que les gensdesprit pallient les fautes faites, et que les fous montrent celles quils vont faire.La rputation consiste dans la manire de faire, plutt que dans ce qui se fait.Si tu nes pas chaste, dit le proverbe, fais semblant de ltre. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) II. F AITES TIRER PAR LE CHAT LES MARRONS DU FEU Dans la fable de Jean de la Fontaine, le singe convainc son ami le chat de retirer les marrons du feu ; il peut ainsi se rgaler sans se brler. Si vous devez prendre des mesures dplaisantes ou impopulaires,  Dieu ne plaise que vous le fassiez vous-mme. Il vous faut un chat pourexcuter  votre place les basses uvres. Le chat attrape ce que vous voulez,griffe qui vous voulez, et personne ne voit que vous tes seul responsable.Laissez aux autres le soin dtre bourreaux et annonciateurs de catas-trophes ; quant  vous, nannoncez que les bonnes nouvelles et ne portezque les messages de joie. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 59 av. J.-C.  la future reine dgypte, Cloptre, avait alors dix ans , le roi Ptolme XII, son pre, fut destitu et banni au profit de ses fillesanes, les surs de Cloptre. Lune delles, Brnice, tait  la tte de larbellion ; pour sassurer de gouverner seule lgypte, elle fit emprisonnerses surs et assassiner son propre mari. Ctait peut-tre ncessaire pouraffermir son pouvoir, mais une telle violence sur les siens de la part dunmembre de la famille royale, la reine en personne, horrifia ses sujets etsouleva une puissante opposition. Quatre ans plus tard, celle-ci ramena aupouvoir Ptolme, qui fit dcapiter Brnice et ses surs anes. En 51 av. J.-C., Ptolme mourut, laissant comme hritiers quatre enfants. Conformment  la tradition gyptienne, le fils an,Ptolme XIII, g de dix ans, pousa sa sur ane Cloptre, qui en avaitdix-huit, et le couple monta ensemble sur le trne. Aucun des quatreenfants ntait satisfait de cette solution. Chacun, y compris Cloptre,voulait plus de pouvoir. Cloptre et Ptolme cherchrent  scartermutuellement du trne. En 48 av. J.-C., avec laide dune faction qui craignait les ambitions de Cloptre, Ptolme fora sa sur  fuir le pays et gouverna seul. En exil,Cloptre sorganisa. Elle tait dsireuse de rendre  lgypte sa gloirepasse, et convaincue quaucun de ses frres et surs ne pouvait y parvenir.Pourtant, tant quils seraient vivants, elle ne pourrait raliser son rve. Etlexemple de Brnice prouvait que personne ne voudrait servir une reinecapable de faire assassiner les membres de sa propre famille. Ptolme XIIInavait dailleurs pas os tuer Cloptre, mme sil savait quelle allaitcomploter contre lui depuis son exil. Moins dun an aprs le bannissement de Cloptre, le dictateur romain Jules Csar arriva en gypte, dtermin  faire de ce pays unecolonie romaine. Cloptre vit sa chance : elle rentra en gypte sous undguisement et parcourut des centaines de kilomtres pour rejoindreCsar  Alexandrie. La lgende raconte quelle fut introduite en saprsence enveloppe dans un tapis, lequel fut opportunment droul aux pieds du gnral romain. Cloptre semploya immdiatement  lele singe et le chat Bertrand avec Raton, lun Singe et lautre Chat, Commensaux dun logis, avaient un commun matre. Danimaux malfaisants ctait un trs bon plat : Ils ny craignaient tous deux aucun, quel quil pt tre. Trouvait-on quelque chose au logis de gt, Lon ne sen prenait point aux gens du voisinage : Bertrand drobait tout ; Raton, de son ct, tait moins attentif aux Souris quau fromage. Un jour, au coin du feu, nos deux matres Fripons Regardaient rtir des marrons. Les escroquer tait une trs bonne affaire ; Nos Galands y voyaient double profit  faire : Leur bien premirement, et puis le mal dautrui. Bertrand dit  Raton :  Frre, il faut aujourdhui Que tu fasses un coup de matre ; Tire-moi ces marrons. Si Dieu mavait fait natre Propre  tirer marrons du feu, Certes, marrons verraient beau jeu.  Aussitt fait que dit : Raton, avec sa patte, Dune manire dlicate, 206 LOI 26 sduire. Misant sur son got pour le spectacle et son intrt pour lhistoire gyptienne, elle dploya ses charmes et Csar succomba : il rtablitCloptre sur le trne dgypte. Les frres et surs de Cloptre enrageaient : elle les avait manipuls. Ptolme XIII passa  laction : sans quitter le palais dAlexandrie, il levaune arme pour attaquer Csar. Du coup, Csar assigna Ptolme et lereste de sa famille  rsidence. Mais la jeune sur de Cloptre, Arsino,schappa du palais, se proclama reine dgypte et prit la tte des troupes.Cloptre y vit loccasion quelle attendait : elle convainquit Csar delibrer Ptolme sil signait une trve. Bien sr, elle savait que Ptolmesempresserait de violer sa parole et disputerait  Arsino le contrle delarme gyptienne. Mais cette lutte profiterait  Cloptre car elle divise-rait la famille royale. Mieux encore, elle donnerait  Csar la chance devaincre et de tuer ses frres et surs sur le champ de bataille. Aid par des renforts venus de Rome, Csar eut rapidement raison des rebelles. En senfuyant, Ptolme se noya dans le Nil. Csar capturaArsino et lenvoya  Rome charge de chanes. Il fit aussi excuter tousceux qui avaient conspir contre Cloptre et emprisonner ceux quistaient opposs  elle. Pour renforcer sa position, Cloptre pousa le seulfrre qui lui restait, Ptolme XIV, g de onze ans et de nature souffre-teuse ; il mourut quatre ans plus tard, mystrieusement empoisonn. En 41 av. J.-C., Cloptre sduisit lautre homme fort de Rome, Marc Antoine. Elle le convainquit que sa sur Arsino, de sa gele  Rome, avaitconspir pour le dtruire. Marc Antoine fit promptement excuterArsino : ainsi finit la dernire de la fratrie qui avait tant menac Cloptre. Interprtation La lgende veut que Cloptre ait russi par ses talents de sductrice ; enralit son pouvoir tenait  sa capacit dobtenir des gens quils agissentselon son intrt sans se rendre compte quils taient manipuls. Csar etAntoine non seulement la dbarrassrent de ses frres et surs les plusdangereux, Ptolme XIII et Arsino, mais exterminrent tous ses ennemis,tant dans le gouvernement que dans larme. T ous les deux tirrent pourelle les marrons du feu et firent le sale travail, si bien quelle ne fut jamaistenue pour responsable de la destruction de sa fratrie et de tant dautres deses compatriotes. Et  la fin, les deux hommes la laissrent  la tte dunegypte indpendante, allie et non colonie de Rome. Ils firent tout pour elle sans mme sapercevoir quelle les manipulait. Cest l le degr le plussubtil et le plus puissant de la persuasion. Une reine ne doit jamais se salir les mains. Pourtant, le pouvoir ne perdure quen crasant constamment ses ennemis : il y a toujours desbasses uvres  commanditer pour rester sur le trne. Comme Cloptre,vous avez besoin que quelquun vous tire les marrons du feu. Ce sera en gnral une personne hors de votre entourage immdiat, qui par consquent sera loin de se douter quelle est utilise. V ous trouverezce genre de pigeons nimporte o : des gens qui se rjouiront de vous faireune faveur, surtout si vous leur jetez un os ou deux en change. T out encarte un peu la cendre, et retire les doigts ;Puis les reporte  plusieursfois ;Tire un marron, puisdeux, et puis trois enescroque :Et cependant Bertrand les croque.Une servante vient : adieu mes gens. RatonNtait pas content, ce dit-on.Ainsi ne le sont pas laplupart de ces princesQui, flatts dun pareilemploi,Vont schauder en desProvincesPour le profit de quelqueRoi. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables le cobra, le chacal et la femme du corbeau Il tait une fois un corbeau et sa femme qui avaientfait leur nid dans le tronccreux dun banyan. Ungros serpent sy glissa danset dvora leurs petits quivenaient dclore. Lecorbeau ne souhaitait pasdmnager, car il aimaitbeaucoup son arbre. Il alladonc chercher conseil chezson ami le chacal. Tousdeux dcidrent dun plandaction que le couple decorbeaux se mit en devoirdexcuter. Comme lafemelle survolait un tang,elle vit les femmes de lacour royale prenant leurbain ; elles avaient sur la berge leurs toilettes,perles, colliers, bijoux,dont une chane dor.Loiseau prit la chanedans son bec et senfuitjusquau banyan,poursuivie par leseunuques, et, une fois surlarbre, laissa tomber lachane dans le creux dutronc. Les hommes du roi LOI 26 207 accomplissant des tches apparemment innocentes ou compltement justifies, ils dfricheront le terrain pour vous, diffuseront linformation quevous leur donnez, dcourageront sans le savoir vos rivaux, feront involon-tairement avancer votre cause et se saliront les mains tandis que vous restez immacul. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II  la fin des annes 1920, la guerre civile clata en Chine entre nationa- listes et communistes. En 1927 , le leader nationaliste T chang Kai-shek jurade tuer les communistes jusquau dernier ; en 1934 et 1935, il y russitpresque en les forant  une retraite de prs de dix mille kilomtres enterrain difficile, la Longue Marche ; la plupart des communistes y laissrentla vie.  la fin de 1936, T chang Kai-shek voulut lan cer une dernire offen- sive pour les balayer compltement mais il fut victime dune mutinerie : ses propres soldats le firent prisonnier et le remirent aux communistes. Il pouvait donc craindre le pire. Pendant ce temps, les Japonais envahissaient la Chine.  la grande surprise de T chang Kai-shek, le leader communiste Mao Zedong luiproposa un accord : il le laisserait partir et le reconnatrait mme commecommandant des forces armes  condition quil accepte de combattre leurennemi commun. T chang K ai-shek, qui sattendait  tre mis  mort dans les pires tortures, bnit sa chance. Nayant plus  combattre sur deux fronts,il savait quil pouvait battre les Japonais puis, plus tard, se retourner contreles Rouges et les craser. Il navait rien  perdre et tout  gagner en accep-tant cet accord. Les communistes combattirent les Japonais avec leurs tactiques habi- tuelles de gurilla, tandis que les nationalistes menaient une guerre plusconventionnelle. Ensemble, ils russirent  refouler lenvahisseur. Cest alorsque T chang Kai- shek comprit le vrai projet de Mao. Larme nationaliste, dcime par lartillerie japonaise, mettrait des annes  se remettre. Lescommunistes, en revanche, avaient esquiv toute bataille range contre lesJaponais, regroup leurs forces et tabli dans toute la Chine des bastionspopulaires.  peine la guerre contre les Japonais acheve, la guerre civilereprit, mais, cette fois, les communistes encerclrent les poches nationalistesaffaiblies et les rduisirent une  une. Les Japonais avaient tir les marronsdu feu pour Mao, rendant possible sa victoire contre T chang Kai-shek. InterprtationLa plupart des dirigeants tenant  leur merci un ennemi aussi puissant queT chang Kai-shek lauraient assurment condamn  mort. Mais en agissant ainsi ils auraient rat loccasion sur laquelle Mao a saut. Sans T chang Kai-shek  la tte des nationalistes, la lutte contre les Japonais aurait durbeaucoup plus longtemps, avec des consquences dsastreuses. Mao taittrop madr pour laisser passer loccasion de faire dune pierre deux coups.En fait, pour obtenir la victoire totale, Mao fit tirer ses marrons du feu parles deux autres protagonistes. T out dabord, il appta intelligemmentgrimprent dans larbre  la recherche de la chane et virent se dresser le cobra avec sa collerette grande ouverte. Ils le turent  coups de bton, rcuprrent la chane et retournrent  ltang. Aprs quoi, le corbeau et sa femme vcurent heureux dans le banyan jusqu la fin de leurs jours. fable du panchatantra, ivesicle, cite dans R. G. H. Siu, the craft of power, 1979 lart de propager des nouvelles Lorsque Omar, fils de al-Khattab, se convertit  lislam, il dsirait que sa conversion ft vite connue de tous. Il alla voir Jamil, fils de Mamar al-Jumahi. Celui-ci tait notoirement incapable de garder un secret. Si on lui faisait la moindre confidence, il la dvoilait immdiatement  tout le monde.  Je suis devenu musulman, lui dit Omar. Nen dis mot  personne. Nen parle surtout pas devant qui que ce soit.  Jamil sortit dans la rue et se mit  crier  pleins poumons :  Croyez-vous quOmar, fils de al-Khattab, nest pas devenu musulman ? Eh bien, vous vous trompez. Je vous le dis : il sest converti !  La nouvelle de la conversion dOmar  lislam se rpandit partout. Et cest prcisment ce quOmar souhaitait. the subtle ruse: the book of arabic wisdom and guile, xiiiesicle 208 LOI 26 T chang Kai-shek en lui proposant de prendre en charge la guerre contre les Japonais. Mao savait que les troupes nationalistes, si elles navaient plus les communistes sur le dos, mneraient le plus gros des combats et russiraient bouter les Japonais hors de Chine. Les nationalistes furent donc son premier  chat  en chassant les Japonais. Mais Mao savait aussi que, danscette guerre, les armes modernes des Japonais dcimeraient larmeconventionnelle des nationalistes, causant des ravages que les communistesnauraient jamais pu leur infliger. Pourquoi perdre du temps et des vieshumaines alors les Japonais ne souhaitaient quune chose : faire le travailvite et bien ? En affaiblissant les nationalistes, les Japonais tirrent eux aussiles marrons du feu pour le compte de Mao. Cette loi peut sappliquer de deux manires : soit pour sauver les appa- rences, comme le fit Cloptre, soit pour gagner du temps et de lnergie.Ce dernier cas, en particulier, exige de se projeter plusieurs coups lavance, en prenant conscience quun recul provisoire (par exemple laisserla tte de T chang Kai-shek sur ses paules) peut amener un grand bond en avant. Si vous tes momentanment affaibli et que vous avez besoin derefaire vos forces, il vous sera souvent utile dutiliser cette tactique,  la foispour cacher vos intentions et pour en envoyer un autre en premire ligne.Trouvez un tiers puissant qui a avec vous des ennemis communs, puisprofitez de sa supriorit pour lui faire porter des coups dont vous tesincapable. V ous pouvez mme pousser discrtement les deux parties sexterminer mutuellement. Ce sont les plus agressifs qui vous serviront le plus : ils cherchent constamment la bagarre, alors lancez-les dans desbatailles qui servent vos projets. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III Kuriyama Daizen tait adepte du chanoyu, la crmonie du th japonaise, et lve du grand matre du th Sen no Rikyu. V ers 1620, Daizen apprit quun de ses amis, Hoshino Soemon, avait emprunt une importantesomme dargent, trois cents rys, pour aider un membre de sa famillelourdement endett. Soemon navait fait que dplacer le problme. Daizenconnaissait bien Soemon : il se souciait peu dargent et ny comprenaitrien ; il se retrouverait rapidement embarrass car il allait prendre du retarddans le remboursement du prt quil avait souscrit auprs dun riche mar-chand, Kawachiya Sanemon. Mais si Daizen offrait daider Soemon enremboursant le prt  sa place, ce dernier refuserait par amour-propre etpourrait mme se sentir offens. Un jour, Daizen rendit visite  son ami ; ils firent un tour dans le jardin pour admirer les magnifiques pivoines de Soemon, puis se rendirent dansla pice de rception. L, Daizen avisa une peinture du matre KanoT ennyu :  Ah ! sexclama-t-il, quelle uvre splendide Ai-je jamais vuquelque chose daussi beau ?  Il lui fit tant dloges que Soemon neut pasle choix :  Eh bien, dit-il, puisque tu laimes tant, jespre que tu me ferasla faveur de laccepter.  Daizen fit dabord mine de refuser mais, sur linsis-tance de Soemon, finit par se laisser faire. Le jour suivant, Soemon reut un fou et un sage Certain fou poursuivait  coups de pierres un sage.Le sage se retourne et lui dit :  Mon ami,Cest fort bien fait  toi, reois cet cu-ci :Tu fatigues assez pourgagner davantage.Toute peine, dit-on, est digne de loyer.Vois cet homme qui passe,il a de quoi payer ;Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire.Amorc par le gain, notre fou sen va faireMme insulte  lautrebourgeois.On ne le paya pas enargent cette fois.Maint Estafier accourt :on vous happe notrehomme,On vous lchine, on vous lassomme.Auprs des rois il est de pareils fous : vos dpens ils font rire le matre.Pour rprimer leur babil, irez-vousLes maltraiter ? Vousntes pas peut-treAssez puissant. Il faut les engager sadresser  qui peut se venger. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables LOI 26 209 son tour un paquet de Daizen. Il y avait  lintrieur un vase dlicat dune grande beaut que Daizen, dans le petit mot qui laccompagnait, priait sonami daccepter en tmoignage de sa gratitude pour le tableau que Soemonlui avait si gracieusement offert la veille. Il expliquait que le vase tait signde Sen no Rikyu en personne, et portait une inscription de lempereurHideyoshi. Sil ne tenait pas spcialement au vase, suggrait Daizen, ilpouvait en faire cadeau  un autre adepte du chanoyu, peut-tre le marchand Kawachiya Sanemon, qui le convoitait depuis longtemps.  On dit, conti-nuait Daizen, quil est en possession dun joli morceau de papier (la recon-naissance de dette de trois cents rys) que tu aimerais rcuprer. Peut-trepourrais-tu ngocier un change ?  Comprenant ce que son ami, dans son exquise dlicatesse, avait imagin, Soemon porta le vase chez le riche prteur.  Do tenez-vous cet objet ?sexclama Sanemon, lorsque celui-ci lui montra le vase. Jen ai souvententendu parler mais cest la premire fois que je le vois. Cest un trsor, jene veux pas quil sorte dici !  Il offrit immdiatement dannuler la dette de Soemon contre le vase et lui offrit trois cents rys en prime. MaisSoemon, qui se souciait peu dargent, ne voulait que la reconnaissance dedette et Sanemon la lui rendit de bon cur. Soemon se dpcha alors daller remercier Daizen pour son aide avise. Interprtation Kuriyama Daizen avait compris quil nest jamais simple de remercierquelquun pour un service : si ce service est rendu  grand tapage, celui quien bnficie se sent accabl dobligations. Le donateur peut prouver uncertain sentiment de pouvoir, mais cest un pouvoir finalement destructeurparce quil suscite du ressentiment et quon cherche  lui rsister. Unefaveur accorde discrtement, avec lgance, se rvle dix fois plus efficace.Ainsi, Daizen savait quune approche directe ne ferait quoffenser Soemon.En le laissant lui faire cadeau du tableau, il donna  Soemon le sentimentde faire lui aussi plaisir  son ami.  la fin, les trois parties furent pleine-ment satisfaites des transactions effectues. En fait, cest Daizen lui-mme qui tira les marrons du feu. Il eut certai- nement un peu de mal  se sparer de son vase, mais il y gagna non seu- lement un tableau, mais bien davantage : le pouvoir du courtisan. Lecourtisan utilise son gant de velours pour amortir les coups quil porte,cacher ses cicatrices et aussi rendre son aide plus lgamment discrte. Enaidant les autres, cest lui-mme que le courtisan favorise. Le cas de Daizenest lexemple type des services rendus entre amis et pairs : nimposezjamais vos faveurs. Cherchez les moyens de retirer vous-mme les marronsdu feu : sortez vos amis de la dtresse sans vous imposer et sans fairedeux vos obligs. Il ne faut pas tre trop droit. V oyez la fort : on coupe les arbres droits, on laisse sur pied les arbres tordus. KAUTILYA , philosophe indien ( IIIesicle av. J.-C.)loiseau des indes Un commerant gardait un oiseau en cage. Comme il devait partir pour lInde, pays dorigine de son volatile, il lui demanda sil pouvait lui rapporter quelque chose. Loiseau rpondit : la libert mais lautre la lui refusa. Il demanda alors au commerant de se rendre dans la jungle, et dannoncer sa captivit aux oiseaux vivant l-bas en libert. Et cest ce que fit le marchand.  peine avait-il annonc la nouvelle quun oiseau sauvage exactement semblable au sien tomba sans vie sur le sol. Lhomme comprit quil sagissait sans doute dun parent de son oiseau, et fut navr davoir caus sa mort.  son retour, son oiseau lui demanda sil rapportait des Indes de bonnes nouvelles :  Non, rpondit le marchand. Je reviens avec une mauvaise nouvelle : quand jai annonc ta captivit, un de tes parents est tomb mort  mes pieds.   peine avait-il prononc ces mots que loiseau tomba raide mort au fond de sa cage.  La nouvelle de la mort de son parent la tu lui aussi,  songea le marchand. Tout piteux, il ramassa loiseau et le posa sur le rebord de sa fentre. Revenant aussitt  la vie, lanimal alla se percher sur un arbre voisin :  Ce que tu as pris pour une mauvaise nouvelle, dit loiseau, tait en fait la meilleure possible pour moi, tu le 210 LOI 26 LES CLEFS DU POUVOIR En tant que dirigeant, vous imaginez peut-tre quen affichant un air dbord vous donnez une impression de pouvoir. Cest exactement lecontraire : cela prouve votre faiblesse. Pourquoi travaillez-vous si dur ?Peut-tre tes-vous incomptent puisque vous avez tant de mal  rester flot ; ou bien vous ne savez pas dlguer et vous tes oblig de tout fairevous-mme. A contrario, quelquun de vraiment puissant nest jamais press ni surcharg. Les autres spuisent  la tche, lui a tout le temps deprendre des loisirs. Il sait trouver la personne capable de faire le travail sa place, mnage ses forces et ne met jamais les mains dans le cambouis. De la mme manire, vous croyez peut-tre quen accomplissant vous- mme les basses uvres vous imposez votre pouvoir et inspirez la crainte.En ralit, vous apparaissez sous un jour odieux, comme celui qui profitede sa position pour exercer des abus. Les puissants, eux, gardent les mainspropres. Ils ne sentourent que de prosprit et de plaisir, et nannoncentque leurs glorieuses russites. V ous jugerez parfois ncessaire, bien sr, dedonner un coup de collier, ou de poser des actes funestes, mais ncessaires.Gardez-vous cependant de jamais apparatre comme lauteur de ces actions.Trouvez un factotum, et approfondissez lart de lutiliser et, en temps voulu,de vous en dbarrasser. Au soir dune bataille au bord dun large fleuve, le grand stratge chinois du IIIesicle Zhuge Liang fut accus  tort dintelligence avec lennemi. Comme preuve de sa loyaut, son matre lui ordonna de fabri-quer en trois jours cent mille flches pour larme, faute de quoi il serait mis mort. Au lieu de se lancer dans cette tche impossible, Liang prit unedouzaine de bateaux et fit amarrer des bottes de paille sur les bastingages.En fin daprs-midi, quand la brume se levait sur le fleuve, il les envoya versle camp ennemi. Craignant un pige de lastucieux Zhuge Liang, lennemine lana pas ses propres embarcations sur ces silhouettes  peine visiblesmais fit pleuvoir sur elles une pluie de flches tires de la rive. Plus lesbateaux de Liang approchaient, plus les adversaires intensifiaient leurs tirs,et les flches allaient se ficher dans les ballots de paille. Au bout de plusieursheures, les hommes cachs  bord ramenrent les bateaux : Zhuge Liangavait ses cent mille flches. Zhuge Liang ne faisait jamais en personne ce que dautres pouvaient faire pour lui : il avait dans son sac plus dun tour comme celui-ci. Pourmettre au point une telle stratgie, il faut savoir anticiper et tre assez imagi-natif pour savoir poser les bons appts. Un lment essentiel  lefficacitde la manuvre est de dguiser votre but, de lentourer de mystre, tels cestranges bateaux glissant dans la brume. Quand vos ennemis ne savent paso vous voulez en venir, leurs ractions leur portent souvent prjudice.Cest ainsi quen dissimulant vos intentions vous les amnerez aisment jouer votre jeu sans le savoir et  se charger des tches que vous prfrezne pas accomplir vous-mme. V ous devrez pour cela tre capable deprvoir les rpercussions  long terme de vos actes, tels les rebonds duneballe de billard.sais maintenant. Le plus beau, cest que cest toi,mon gelier, qui matransmis la faon dont jepouvais recouvrer malibert.  Sur ce, enfinlibre, il senvola pourtoujours. Idries Shah, fables des derviches,1967 LOI 26 211 Lescroc amricain Joseph W eil, alias Y ellow Kid, savait quil aurait beau dployer tous ses talents pour approcher le riche pigeon de sa pro- chaine arnaque, celui-ci aurait immdiatement des soupons de se voiraborder par un parfait inconnu. Aussi W eil devait-il trouver une personnedj connue de la victime et qui lui servirait de rabatteur : quelquun demoins fortun, de moins important, qui pour cette raison ne se sentirait pasmenac et serait donc moins suspicieux  son gard. W eil lallchait  laidede quelque projet cens rapporter une fortune. Convaincu de laubaine,lautre suggrait souvent de lui-mme den parler  lun de ses riches amis :celui-ci, ayant plus dargent  investir, augmenterait le pot commun, doncles intrts de laffaire, et tout le monde aurait  y gagner. Le riche pigeonque W eil avait en vue ds le dpart tait ainsi harponn sans souponner lepige. Des procds comme celui-ci sont souvent le meilleur moyen dappro-cher une personne de pouvoir : utilisez un associ ou un subordonn pouratteindre votre cible vritable. Le rabatteur vous sert de garant et vous vitedapparatre comme un douteux solliciteur. Le plus simple et le plus efficace est de confier au rabatteur linfor- mation que vous souhaitez transmettre  votre victime. Une informationerrone ou invente est un outil puissant, surtout diffuse par un naf quepersonne ne souponne. Il vous sera facile de dgager votre responsabilitet de jouer les innocents. Le psychothrapeute Milton H. Erickson avait parmi ses patients des couples dont la femme suivait une thrapie tandis que son conjoint le refu-sait catgoriquement. Au lieu de sacharner  convaincre le mari, le docteurErickson commenait par traiter la femme et, en cours de sance, faisait surtel ou tel comportement du mari des commentaires propres  le mettre enrage. Elle les rapportait fidlement  son poux qui, furieux, exigeaitdaccompagner dsormais sa femme pour remettre les pendules du mdecin lheure. Enfin, il est des cas o proposer dlibrment ses services  un haut personnage dans une situation dlicate est source de grand pouvoir. Cestune ruse de parfait courtisan. Elle est illustre par lexemple de sir WalterRaleigh qui, un jour, tendit son propre manteau dans la fange pour viter la reine lisabeth de salir ses chaussures. En se faisant le protecteur dunmatre (ou dun pair) en cas de danger ou mme de simple gne, on obtientune estime qui sera tt ou tard rcompense. Et souvenez-vous : si lonprocde avec subtilit et lgance, sans lourdeur, la rcompense nen seraque plus grande.david et bethsabe Or, au retour de lanne, au temps o les rois se mettent en campagne, David envoya Joab, avec tous ses serviteurs et tout Isral. Ils massacrrent les fils dAmmon et mirent le sige devant Rabba, tandis que David demeurait  Jrusalem. Sur le soir, David se leva de son lit. Du haut de la terrasse, il aperut une femme qui se baignait. La femme tait trs belle. David envoya prendre des renseignements sur cette femme et lon dit :  Mais cest Bethsabe, la fille dElim, la femme dUrie, le Hittite David crivit une lettre  Joab et lenvoya par lentremise dUrie. Il avait crit dans cette lettre :  Mettez Urie en premire ligne, au plus fort de la bataille. Puis, vous reculerez derrire lui. Il sera atteint et mourra.  Joab plaa donc Urie  lendroit o il savait quil y avait des hommes valeureux. Les gens de la ville firent une sortie et attaqurent Joab. Il y eut des victimes parmi le peuple, parmi les serviteurs de David, et Urie le Hittite mourut lui aussi. Joab envoya informer David de toutes les circonstances de ce combat La femme dUrie apprit quUrie, son mari, tait mort, et elle pleura son mari. Le deuil pass, David la fit chercher et la recueillit chez lui. Elle devint sa femme et elle lui enfanta un fils. samuel, 2, 11-12, Traduction cumnique de la Bible 212 LOI 26 A CONTRARIO Le bouc missaire et le chat qui tire les marrons du feu doivent tre utiliss avec prudence et dlicatesse. Ce sont des rideaux qui cachent aux yeux du public votre implication dans les basses uvres ; si le rideau se soulveet que vous tes surpris comme manipulateur, comme marionnettiste, celase retournera contre vous : on verra votre marque partout et vous serezblm pour des fautes dont vous ntes nullement responsable. Une fois lavrit dvoile, les vnements feront boule de neige et chapperont  votrecontrle. En 1572, la reine mre Catherine de Mdicis dcida den finir avec Gaspard de Coligny, amiral de France et chef des huguenots. Coligny taitproche du fils de Catherine, le roi Charles IX, et elle craignait son influencegrandissante sur le jeune roi. Elle sarrangea donc pour quun membre dela famille de Guise, un des clans les plus puissants de France, lassassine. LOI 26 213Image : Le chat. Il possde des griffes recourbes qui lui permettent de saisir les choses. Il est doux et fourr. Persuadez le chat de vous tirer les marrons du feu, de griffer votre ennemi, de jouer avec la souris et de la dvorer. Parfois le chat se rous- sit un peu le poil mais, le plus souvent, il ne sent rien. Autorit : Faire par soi-mme tout ce qui est de faveur, et tout ce qui est odieux le faire par autrui : lun gagne laffection, et lautre met  labri dela haine. Les causes suprieures noprent jamais quil ne leur en revienneou louange ou rcompense. Que le bien vienne immdiatement de toi, etle mal par un autre. Prends quelquun sur qui tombent les coups dumcontentement, cest--dire la haine et les murmures. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) 214 LOI 26En secret cependant, Catherine avait un autre plan : elle voulait que les huguenots accusent les Guise davoir tu un de leurs chefs et quils cher- chent  se venger. Dun coup, elle craserait ainsi deux rivaux menaants,Coligny et la famille de Guise. Mais son plan tourna  la catastrophe : las-sassin pressenti ne fit que blesser Coligny ; sachant que Catherine tait sonennemie, il se douta quelle tait  lorigine de lagression et en parla au roi.Finalement, la tentative de meurtre dclencha des querelles qui tournrent la guerre de religion et ce fut lhorrible massacre de la Saint-Barthlemy,au cours duquel des milliers de protestants trouvrent la mort. Quand vous chargez un homme de paille ou un bouc missaire dune action lourde de consquences, soyez trs prudent : les vnements peuventmal tourner. Il est souvent plus avis dutiliser ces instruments pour desmanuvres anodines dont lchec ne causerait pas de srieux dgts. Enfin, il est des moments o il vaut mieux ne pas cacher son implica- tion et assumer soi-mme le blme dune faute. Si lon a un pouvoir bienassis, on peut parfois jouer le repentir : la mine dfaite, on implore le pardonde ceux qui sont plus faibles que vous. Cest le stratagme du roi qui exhibeses propres sacrifices pour le bien du peuple. De la mme manire, il peutarriver que lon veuille apparatre comme lagent du chtiment dans le butdinspirer la crainte chez ses subordonns. On retire alors le gant de velourspour agir dune main de fer. Jouez cette carte avec parcimonie. Si vouslutilisez trop souvent, la crainte se muera en ressentiment et en haine. Enpeu de temps, de tels sentiments peuvent susciter une opposition vigoureusequi, un jour, vous jettera  bas. Prenez lhabitude de faire patte de velours,cest plus sr. LOI 27 CREZ UNE MYSTIQUE PRINCIPE Les tres humains ont un irrsistible besoin de croire enquelque chose. Devenez lpicentre de ce dsir en leuroffrant une cause  soutenir, une nouvelle foi  suivre.Vos paroles doivent tre vagues mais pleines de promes-ses ; mettez laccent sur lenthousiasme plutt que sur la rationalit. Donnez  vos disciples des rituels accomplir, demandez-leur des sacrifices. En labsencedune religion organise et de grandes causes, votre nouveausystme de croyance vous apportera un inestimablepouvoir. 215 216 LOI 27LE MTIER DE GOUROU , OU COMMENT CRER UNE SECTE EN CINQ LEONS En recherchant, comme vous devez le faire, des mthodes qui vous fassent acqurir du pouvoir au prix du moindre effort, vous dcouvrirez que sefaire des adeptes fervents est lune des plus efficaces et offre toutes sortes depossibilits de manipulation. Non seulement vos disciples vous vnrent, mais ils vous dfendent contre vos ennemis et font volontiers du pros-lytisme. Ce type de pouvoir vous met demble sur un tout autre plan :vous naurez plus  vous battre ni  utiliser des subterfuges pour faireprvaloir votre volont : vous tes plus quun homme, vous tes infaillible. V ous pensez peut-tre que cest une tche herculenne que de se faire des adeptes, mais en vrit cest assez simple. Ltre humain a dsespr-ment besoin de croire en quelque chose, nimporte quoi. Cela le rendminemment crdule : il ne peut supporter les longues priodes de douteet de vide que laisse labsence de foi. Faites-lui miroiter une nouvelle cause,un lixir miracle, un moyen de senrichir sans peine, la trouvaille technolo-gique en vogue ou la dernire tendance en matire dart, et il sautera horsde leau comme un poisson pour gober lappt, lhameon et les plombspar-dessus le march. Relisez lhistoire : la chronique des cultes et autressectes pourrait remplir une bibliothque. Avec un recul de quelques sicles,dcennies, annes ou mois, ces engouements se sont rvls ridicules, mais,au temps de leur splendeur, ils furent tous attrayants, transcendants, divins. T oujours press de croire en quelque chose, on fabrique des saints et des croyances  partir de rien. Ne laissez pas cette crdulit se perdre :devenez objet de vnration, faites-vous rendre un culte par votre entourage. Les grands charlatans dEurope aux XVIeet XVIIesicles matrisaient parfaitement cet art. Ils vivaient, comme nous maintenant, une poque detransition : la religion tablie tait sur le dclin et, paralllement, la scienceprenait son essor. Les gens cherchaient dsesprment une nouvelle cause,une nouvelle foi. Les charlatans ont commenc par colporter des lixirs delongue vie et des pierres philosophales censes apporter la richesse. Passantde ville en ville, ils ont dabord cibl de petits groupes jusqu ce que, parhasard, ils dcouvrent une caractristique de la nature humaine : plus unefoule est nombreuse, plus elle est facile  manipuler. Le charlatan se juchait sur une haute estrade en bois et la foule aussi- tt sagglutinait. Leffet de groupe rend les gens primaires, prisonniers deleur subjectivit, moins capables dexercer leur raison. Si le charlatan leuravait parl individuellement, ils ne lauraient peut-tre pas pris au srieux,mais, perdus dans la foule, ils taient saisis dune fivre collective qui lesmenait  tous les excs. Ils perdaient leur capacit de se distancier, leur senscritique. T outes les inepties du charlatan taient gobes sous leffet delenthousiasme de masse. La passion se rpandait par contagion commeune pidmie et toute semence de doute tait radique par la violence. Lescharlatans alimentrent cette dynamique pendant des dcennies et sadap-trent spontanment  toutes les situations ; ils perfectionnrent la sciencedattirer et de tenir en haleine une foule, de transformer ses membres enpartisans et les partisans en disciples.Il tait de lintrt du charlatan que ses nafs adeptes pullulent et se multiplient dans des proportions normes, lui fournissant de quoi ajouter  ses triomphes. Et cest bel et bien ce qui sest produit  partir de la Renaissance avec la vulgarisation scientifique. Laccroissement considrable des connaissances et, aux poques modernes, leur diffusion grce  limprimerie ont fait grossir le vivier des personnes vaguement duques et suffisamment crdules pour tre victimes des imposteurs, jusqu reprsenter la majorit de la population ; un vritable pouvoir a pu ds lors sappuyer sur leurs dsirs, leurs opinions, leurs prfrences et leurs rpulsions. Cest ainsi que lempire des charlatans sest largi. Comme ils fondaient leurs arnaques sur la science, ft-ce en la dtournant, produisant de lor grce  une technique issue de la chimie et des panaces pseudo-mdicales, ces habiles marchands de courants dair ne pourraient sduire une population totalement ignorante ; les illettrs sont en effet protgs de ces absurdits par leur robuste bon sens. Leur auditoire favori se compose de gens imparfaitement duqus, mais assez pour avoir abandonn tout bon sens au profit de notions scientifiques approximatives ou dformes [] Lhomme est en gnral prdispos  prter loreille au De nos jours, les combines des charlatans semblent dsutes, mais il y a encore parmi nous des milliers dimposteurs qui continuent dutiliser les mthodes prouves de leurs prdcesseurs, mme si les noms des lixirsont chang et si les cultes ont t quelque peu mis au got du jour. On lestrouve dans tous les domaines de la vie : affaires, mode, politique, arts.Beaucoup sont les hritiers de cette tradition sans mme en connatrelhistoire, mais cest un mcanisme qui se prte  une analyse systmatiqueet rflchie. V oici les cinq tapes de lart de crer une secte. tape 1 : Restez vague et soyez simpliste. Pour crer une secte, il faut dabord attirer lattention, non par des actions claires et lisibles mais par des mots vagues et trompeurs. V os premiers manifestes devront comporterdeux lments : dun ct la promesse de quelque chose de grand, denature  rvolutionner la vie de chacun, et de lautre un flou total. Cettecombinaison stimulera toutes sortes de rves : chacun aura ses propresassociations dides et y verra ce quil y veut voir. Pour rendre attirantes vos promesses fumeuses, utilisez des mots puis- samment vocateurs mais dun sens assez gnral, des mots qui parlentdemble  linconscient collectif. Des termes ronflants pour dsigner deschoses simples sont utiles, ainsi que lutilisation de chiffres et de nolo-gismes pour chaque pseudo-concept. Cela crera une impression de savoirspcifique et une apparence de profondeur. De mme, essayez de rendrevotre sujet si nouveau que peu le comprennent vraiment. Correctementutilise, la combinaison de vagues promesses, de concepts brumeux maisattractifs et dun enthousiasme ardent touchera la corde sensible et ungroupe se formera autour de vous. Attention, si vous parlez de manire trop vague, vous manquerez de crdibilit, mais il est encore plus dangereux dtre spcifique. Si vous expli-quez en dtail les bnfices que lon peut tirer de votre mthode, on exigerade vous des rsultats concrets. En corollaire  ce flou, vos solutions doivent tre simples. La plupart des problmes humains ont des causes complexes : des nvroses profon-dment enracines, des facteurs sociaux inextricables, des prdispositionsfamiliales excessivement difficiles  dmler. Peu de gens ont la patiencede faire ce travail sur eux-mmes ; ils attendent une recette miracle. Si vous la leur offrez, vous aurez un succs fou et une foule de disciples. Aulieu dexplications compliques de la vie relle, retournez aux croyancesancestrales, aux bons vieux remdes de grand-mre, aux mythiquespanaces. tape 2 : Faites appel aux sens plus qu lintellect. Une fois quun groupe dadeptes a commenc  se former autour de vous, deux embches menacent : lennui et le scepticisme. Lennui les ferait fuir ; le scepticismeleur donnerait le recul ncessaire pour analyser rationnellement ce quevous leur offrez, en jugeant vos ides  leur juste valeur sans se laisserinfluencer par vos savantes mises en scne. Il vous faudra donc amuserceux qui sennuient et dcourager les cyniques.merveilleux, surtout dans les priodes de lhistoire o les certitudes de la vieparaissent branles et oles valeurs conomiques ou spirituelles prisesjusque-l pour sres etacquises, ne peuvent plusservir dappui. Ainsi sest dcupl le nombre des victimes des charlatans  des victimes suicidaires , pourreprendre lexpressiondun Anglais du XVIIesicle. Grete de Francesco, le pouvoir ducharlatan, 1939 la chouette que lon fit desse Il tait une fois, par une nuit sans lune, unechouette perche  minuitsur la branche dun chne.Deux taupes passrentdiscrtement, en se faisanttoutes petites.  H,vous ! l-bas ? lana lachouette.  Qui, nous ? rpondirent-elles toutestremblantes de peur. Ellesnavaient pas pens quequiconque pt les voirdans cette obscurit totale. Oui, vous !  confirmala chouette.Les taupes dtalrent et allrent raconter parchamps et forts que la chouette tait de tous les animaux le plus sageet le plus puissant, car elle voyait dans lobscuritet pouvait rpondre nimporte quelle question. Cest ce que nous allons voir , rpondit la huppe. Et elle sen fut une autrenuit fort noire se posernon loin de la chouette. Quest-ce qui en moinest pas ray ? interrogea LOI 27 217 218 LOI 27Le meilleur moyen dy parvenir est de mettre laccent sur le thtral, le spectaculaire. Entourez-vous de luxe, patez vos partisans par votre splendeur, remplissez-leur les yeux du spectacle. Non seulement ils ne verrontpas ce que vos ides peuvent avoir de drisoire ou de creux, mais cela atti-rera encore plus dattention, donc plus de disciples. Faites appel aux sens :lodorat (lencens), loue (la musique), la vue (schmas, diagrammes encouleurs). V ous pouvez mme exciter leur intellect, par exemple  laide degadgets technologiques dernier cri qui donnera  votre secte une allurepseudo-scientifique, du moment que vous ne faites pas trop rflchir vosadeptes. Utilisez des rfrences exotiques, des coutumes tranges pourcrer des effets de scne et transformez les vnements les plus banals en signes  investis dune signification extraordinaire. tape 3 : Singez les structures religieuses. V otre cercle de disciples slargit ; il est temps de vous organiser. Trouvez un cadre qui soit  la fois rassurant et plein de dignit. Les religions organises ont longtempsexerc une autorit incontestable sur un grand nombre de gens et conti-nuent  le faire, mme  notre poque rpute profane. Et malgr ledclin des religions en gnral, celles-ci possdent encore une aura depouvoir. Les nobles et saintes assembles religieuses sont restes unmodle. Crez des rites ; classez vos disciples selon un ordre hirarchiqueen fonction de leur degr de saintet, donnez-leur des noms et des titresaux rsonances m ystiques ; exigez deux des offrandes qui rempliront vos coffres et accrotront votre pouvoir. Pour mettre laccent sur la naturequasi religieuse de votre organisation, parlez et agissez en prophte. Nevous affichez pas comme dictateur ; vous tes un prtre, un gourou, unsage, un chaman ; nimporte quoi,  conditi on de cacher votre pouvoir rel derrire les volutes de lencensoir. tape 4 : Ne rvlez pas vos sources de revenus. V otre groupe a grandi et vous lavez structur un peu comme une glise. V os coffres commencent  se remplir avec les contributions de vos disciples. Pourtant, vous ne devezjamais paratre avide dargent ni de pouvoir. Cest le moment de cacher vossources de revenus. V os disciples veulent croire que, sils vous suivent, il en rsultera pour eux toutes sortes de bnfices. En vous entourant de luxe, vous devenez lapreuve vivante de lefficacit de ce que vous prnez. Ne rvlez jamais quevous vous enrichissez sur le dos de vos adeptes, imputez votre fortunegrandissante  la vracit de vos principes. Ils copieront chacun de vosgestes en leur attribuant le pouvoir de leur apporter les mmes avantages,et leur enthousiasme les aveuglera sur la source de votre richesse. tape 5 : Dsignez lennemi. Le groupe est maintenant large et prospre, cest un aimant qui attire de plus en plus de limaille. Attention  linertie ; lennui dsolidarisait le groupe. Pour maintenir sa cohsion, suivezlexemple de toutes les sectes et religions avant vous : crez la dynamiquedu  nous contre eux .la huppe.  Ton cou, rpondit fort justement la chouette.  Comment peut-on dire absolument pas ? demanda la huppe.  Du tout, rpondit la chouette.  Quel est le contraire dun sage ? demanda la huppe.  Un fou , rpondit la chouette. La huppe retourna voir les autres animaux et confirma que la chouette les surpassait tous car elle pouvait voir dans lobscurit et rpondre  toute sortes de questions.  Est-ce quelle voit aussi en plein jour ? demanda le renard.  Oui, reprirent en chur le loir et le caniche. Est-ce quelle voit aussi en plein jour ?  Tous les autres animaux rirent de bon cur tant la question tait sotte. Ils rossrent le renard et ses amis, et les chassrent de la rgion. Puis ils envoyrent un messager  la chouette, lui demandant de devenir leur chef. La chouette se prsenta devant lassemble des animaux en plein midi ; il faisait grand soleil. Elle marchait avec une grande lenteur et une grande dignit, et regardait autour delle en carquillant les yeux, ce qui lui donnait une allure de grande importance.  Cest Dieu !  scria la poule. Et tous les autres firent chorus :  Cest Dieu !  Ils la suivirent partout, trbuchant aux mmes endroits quelle. Ils arrivrent sur une route goudronne. La chouette savana au beau milieu de la chausse, suivie par tous les animaux.  ce moment, un faucon T out dabord, assurez-vous que vos adeptes se croient membres dun club exclusif, uni par des objectifs communs. Renforcez ce lien en dsignant un mchant qui veut votre ruine, une arme dinfidles tapie dans lombre.T oute voix qui slvera pour dnoncer la nature charlatanesque de votresystme sera dsormais montre du doigt comme appartenant  cette forcesournoise. V ous navez pas dennemi ? Inventez-en un. Si vous leur livrez un homme de paille contre lequel sindigner, vos disciples vont se serrer lescoudes et former un front uni avec une cause  dfendre et des infidles exterminer. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 1654, un Milanais de vingt-sept ans, attach  la cour de Rome, du nom de Francesco Giuseppe Borri annona quil avait eu une vision,racontant  qui voulait lentendre que larchange Michel lui tait apparu :il allait devenir, lui avait rvl larchange, le capitano generale de larme du nouveau pape, arme qui allait conqurir le monde et lui insuffler unevie nouvelle. En outre, il aurait dornavant le pouvoir de lire dans lesmes et il dcouvrirait bientt la pierre philosophale, cette substancepassionnment recherche par les alchimistes, capable de transmuter lesvils mtaux en or. Les amis et connaissances qui entendirent Borrivoquer sa vision et furent tmoins de son changement furent impres-sionns : lui qui avait jusque-l consacr sa vie au vin, aux femmes et aujeu avait abandonn tout cela pour se plonger dans lalchimie ; il ne parlaitplus que de mysticisme et doccultisme. Malheureusement pour Borri, lInquisition le remarqua. Il senfuit  Milan, o il commena  faire des adeptes. Sa mthode tait simple : ildcrivait sa vision, devenue de plus en plus grandiose, et proposait de sonder  lme de celui (et il y en avait beaucoup) qui y ajoutait foi.Mimant une transe, il scrutait pendant plusieurs minutes sa nouvelle recruepuis affirmait avoir  vu  son me, son degr dillumination et son poten-tiel spirituel. Si cette  vision  avait t prometteuse, il acceptait linitiparmi ses disciples : ctait un honneur insigne. La secte comportait sixniveaux dinitiation, dans lesquels les disciples taient rpartis en fonctionde ce que Borri avait  vu  de leur me. Moyennant un dur labeur et untotal dvouement, ils pouvaient progresser vers un niveau suprieur. Borri,qui se faisait appeler  Son Excellence  et  le Docteur universel , exigeaitdeux un vu de stricte pauvret ; tous leurs biens et largent quils poss-daient devaient lui tre remis. Ils y consentaient dautant plus volontiersque Borri leur avait dit :  Je vais bientt conclure mon tude de la chimiepar la dcouverte de la pierre philosophale et, par ce moyen, nous auronsautant dor que nous le souhaitons.  Condamn au bcher en 1661 par lInquisition qui ne lavait pas lch, il dut quitter lItalie. Il se dirigea vers la Hollande, rpandant toujours labonne parole :  Ceux qui me suivent connatront la flicit suprme. Partout il faisait des adeptes. tant donn sa prosprit grandissante, Borrivolant en claireur signala  la huppe quun camionarrivait  fond de train. La huppe transmitlavertissement  lachouette.  Un dangerapproche.  O ?demanda la chouette. Tu nas pas peur ? repritla huppe.  Du tout !rtorqua calmement lachouette qui ne voyait pas le camion.  CestDieu !  scrirent de nouveau tous lesanimaux. Et le camionleur roula dessus. Certainsen furent quittes pourquelques blessures, maisbeaucoup, dont lachouette, prirent. Morale : on peut trompertrop de gens trop souvent. James Thurber, 1894-1961,the thurber carnival LOI 27 219 220 LOI 27se mit  mener grand train. Il louait un appartement splendide dans chacune des villes o il tait de passage, y entassait meubles, tableaux etmille accessoires de grand prix. Il avait un tigre apprivois, se dplaait dansun somptueux carrosse tir par six chevaux noirs magnifiques. Il ne restaitjamais trs longtemps au mme endroit ; en son absence, sa rputation nefaisait que grandir. Il devint clbre sans avoir jamais rien accompli de concret. De toute lEurope affluaient vers lui des aveugles, des infirmes et des dsesprs, carle bruit stait rpandu quil avait le pouvoir de gurir. Il ne demandait pasdargent en change de ses soins, ce qui ne faisait que le rendre plus prodi-gieux. Certains prtendaient mme connatre des tmoins de ses gurisonsmiraculeuses. Il lui suffisait de quelques allusions pour que limaginationdes gens semballe et perde toute mesure. Ainsi, sa richesse  qui provenaitdes fortunes dont il soulageait de riches disciples soigneusement choisis tait attribue  la dcouverte de la pierre philosophale. Lglise avait beaucontinuer  le traquer pour hrsie et sorcellerie, Borri nopposait quundigne silence  ces accusations, ce qui augmentait son prestige et fanatisaitses disciples. Seuls les grands sont perscuts, nest-ce pas ? Combien ontcompris Jsus-Christ de son vivant ? Borri navait pas  en rajouter : sesdisciples traitaient dsormais le pape dAntchrist. Ainsi le pouvoir de Borri continua  grandir. Jusquau jour o il quitta prcipitamment Amsterdam, o il stait tabli, avec dnormes sommesdargent empruntes et des joyaux impays. Dsormais en fuite, il allaexploiter la crdulit de la reine Christine de Sude et du roi Frdric IIIde Danemark. Il fut finalement arrt en Autriche, do lglise obtint sonextradition, et passa les vingt dernires annes de sa vie au chteau Saint-Ange. Mais si grande tait la foi en ses pouvoirs occultes que, jusqu sondernier jour, de riches croyants, dont Christine de Sude, lui rendirentvisite, lui fournissant argent et matriel pour quil continue sa recherche delinsaisissable pierre philosophale. Interprtation Avant de faire des adeptes, il semble que Borri ait fait une dcouvertecruciale. Las de sa vie de dbauche, il avait dcid de tout abandonner et dese consacrer  loccultisme, pour lequel il avait un rel intrt. Il remarquaque, lorsquil attribuait sa conversion  une exprience mystique pluttqu la fatigue ou  lennui, il soulevait la curiosit de ses interlocuteurs.Ralisant le pouvoir quil pouvait ainsi obtenir, il alla plus loin et sinventades visions. Plus grandiose tait la vision, plus nombreux les sacrificesquil demandait, plus son histoire paraissait crdible et plus il gagnait desdisciples. Souvenez-vous : on se moque de lauthenticit dun changement. On ne veut pas entendre quil provient dun travail intrieur, ni de quelquebanale priptie telle que lpuisement, lennui ou la dpression ; autrementdit, on meurt denvie de croire en quelque chose de romantique. On veutentendre parler danges, dexpriences extracorporelles. Faites donc ce quelon attend de vous : invoquez une cause mystique  tout changementPour fonder une religion, il faut savoir reconnatre  coup sr un type prcis de gens mdiocres et leur rvler que lon est de mme nature. Friedrich Nietzsche, 1844-1900 Les hommes sont si aveugles, si entrans par le besoin du moment, quun trompeur trouve toujours quelquun qui se laisse tromper. Nicolas Machiavel, 1469-1527, le prince, traduit par Jean-Vincent Pris le temple de la sant [...] Ctait un spectacle  la fois risible et curieux, disent les contemporains, de voir ce vieux mdecin, le corps nu et enfonc jusquau cou dans la terre, la tte couverte dune norme perruque poudre  frimas, disserter longuement sur les minentes, les incontestables vertus du bain terraqu... Son temple de la sant, et le lit cleste quil renfermait, firent ladmiration de tous les Cockneys de la haute socit de Londres.  Le docteur Graham a dcor un grand htel du nom de Temple de la Sant : lentablement est orn de trois figures, Vnus ayant  ses cts Minerve et Junon. Au-dessus, on lit les inscriptions suivantes : Le temple de la sant, le bonheur des monarques, LOI 27 221personnel, peignez-le de couleurs thres et on vous idoltrera. Adaptez- vous aux besoins de votre auditoire : le messie doit reflter les dsirs de sesdisciples. Et voyez toujours grand. Plus lillusion est grandiose et dlirante,plus elle attirera de monde. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Au milieu du XVIIIesicle, lEurope tout entire bruissait de la renomme dun mdecin de campagne suisse appel Michel Schppach, qui pratiquait une mdecine dun genre particulier : il utilisait les pouvoirs de gurisonde la nature pour obtenir des miracles. Bientt, les nantis de tout le conti-nent, quils souffrent de maux graves ou mineurs, se prcipitrent Langnau im Emmental, petit village des Alpes o vivait et travaillaitSchppach. En passant les Alpes, les visiteurs dcouvraient les paysagesles plus spectaculaires dEurope ; arrivs  Langnau, ils se sentaient djpresque guris. Schppach, surnomm le  mdecin des montagnes , avait une offi- cine en ville. Lendroit tait devenu un vrai caravansrail : des patientsvenus de partout se pressaient dans une petite pice encombre de bocauxmulticolores pleins de potions  base dherbes mdicinales. Alors que la plupart des mdecins de lpoque prescrivaient des prparations au got atroce portant des noms incomprhensibles en latin (cest encore le cas aujourdhui), les potions de Schppach sappelaient  Huile de lajoie ,  Cur de fleurette ,  Contre le monstre , etc, et leur got taitagrable. Les visiteurs faisaient une queue interminable : chaque jour, quelque quatre-vingts messagers arrivaient  lofficine avec des flasques durine enprovenance de toute lEurope. Schppach prtendait pouvoir diagnosti-quer une maladie simplement en regardant un chantillon durine et enlisant une description de la maladie (naturellement, il lisait trs attentive-ment la description avant de prescrire un remde). Quand enfin il en avaitfini avec lexamen de ces chantillons, il appelait le premier patient. Cestaussi son urine quil demandait  voir, elle tait cense lui apprendre toutce quil avait besoin de savoir ; les gens de la campagne comprennent biencela, disait-il, ils doivent leur sagesse  une vie simple et pieuse, sansaucune des complications de la vie citadine. La consultation incluait aussiun entretien sur la faon de mettre son me plus en harmonie avec lanature. Schppach pratiquait plusieurs formes de traitement, radicalement dif- frentes des pratiques mdicales de lpoque. Il croyait, par exemple, en lathrapie par lectrochocs.  ceux qui se demandaient si ctait bien enrapport avec ses croyances dans les pouvoirs de la nature, il rtorquait que llectricit est un phnomne naturel : il ne faisait quimiter les clairs.Un de ses patients se prtendit possd par sept dmons. Schppach luiadministra des chocs lectriques, en sexclamant quil voyait les dmonsfuir son corps un  un. Un autre prtendit quil avait aval une charrette defoin et le charretier avec, ce qui lui causait des douleurs terribles dans lala richesse des pauvres... Cependant, malgr cetteinscription, deux hommesde la plus grande taille,revtus dune longue robeet garnis dune cuirasse, ne laissent entrer personneavant de dposer six livressterling. Mais  peine a-t-on pos le pied surlescalier, quon entend unemusique harmonieuse, quine parvient  loreille qutravers des ouverturespratiques et caches danslescalier ; que les parfumsles plus suaves viennentfrapper lodorat, jusqulentre dun magnifiquesalon destin  des lecturespar lesquelles le docteurprtend nulle la strilit,quoiquil nait jamais eudenfants La musiqueprcde chaque lecturedepuis cinq heures jusqusept, que le docteurGraham se prsente sous larobe doctorale.  linstantsuccde un silence qui nest interrompu  la fin de la lecture que par unecommotion lectriquecommunique  toutelassemble  laide deconducteurs cachs sous le tapis qui recouvre toutesles banquettes...Bientt on a recours au lit merveilleux nommmagntolectrique, lepremier et le seul de cegenre qui ait jamais existdans lunivers... Ce lit estrempli dun feu particulieret lectrique, rsultat dunmlange de vapeursmagntiques si efficaces,quelles donnent aux nerfsune vigueur extraordinaire. cela se trouvent joints les sons mlodieux de laclestine, des fltes douces,des voix agrables et dugrand orgue. Rien de plustonnant que lnergiedivine de ce lit propre faire cesser la strilit 222 LOI 27poitrine. Le  mdecin des montagnes  lcouta patiemment, affirmant quil entendait en effet claquer le fouet dans son ventre ; il promit de legurir, et lui donna un sdatif et un vomitif. Lhomme tomba endormi surune chaise devant lofficine. Ds quil se rveilla, il vomit, et  ce momentpassa  toute allure une charrette de foin que le mdecin avait loue pourloccasion ; le claquement du fouet donna au patient lillusion quil lavaitexpulse de son corps grce au traitement. Au fil des ans, la rputation du praticien grandit. Il tait consult par les puissants : lcrivain Goethe fit en personne le trajet jusqu son village.Il devint le fondateur dun culte de la nature selon lequel toute chose natu-relle est digne de vnration. Schppach soignait le dcor pour distraire etconditionner ses patients.  Lun discute en bonne compagnie, raconte unprofesseur qui lui rendit visite, un autre joue aux cartes, parfois avec unejeune femme ; ici est donn un concert, l un djeuner ou un dner, ailleursun petit ballet. Avec un effet trs heureux, la libert de la nature est partout unie au plaisir du beau monde et si le docteur nest pas capable de gurir toutes les maladies, il peut au moins gurir lhypocondrie et les vapeurs.  Interprtation Schppach avait commenc sa carrire comme mdecin de campagne. Il utilisait dans sa pratique certains remdes de bonne femme avec lesquelsil avait grandi, et il avait constat certains rsultats ; bientt, les tisanes,potions et traitements naturels devinrent sa spcialit. En fait, la notion demdecine naturelle avait sur ses patients un effet psychologique profond.L o les douloureux traitements de lpoque inspiraient la crainte, ceux deSchppach taient apaisants et agrables. Lamlioration qui en rsultaitdans lhumeur du patient tait un lment essentiel de la cure. Ses patientscroyaient si profondment en son talent quils se convainquaient eux-mmesde gurir. Au lieu de se moquer de leurs symptmes abracadabrants,Schppach utilisait leur hypocondrie pour les faire croire  lefficacit spec-taculaire de ses remdes. Lexemple du Dr Schppach fournit une excellente illustration de lart de faire des adeptes. T out dabord, il faut trouver un moyen de solliciter lavolont des gens, de leur faire croire si fort  vos pouvoirs quils sautosug-gestionnent sur leur effet. Ils obtiendront bien le rsultat escompt, mais ilfaut quils vous en attribuent le mrite, alors que cest leur mental qui a faitle travail. Trouvez la croyance, la cause ou la chimre qui recueille leuradhsion passionne, et ils imagineront le reste. Ils vous vnreront commeun gurisseur, un prophte, un gnie ou ce que vous voudrez. En second lieu, Schppach nous enseigne le pouvoir ternel de la foi en la nature et en la simplicit ; dans la ralit, la nature est peuple dephnomnes terrifiants : plantes vnneuses, btes froces, catastrophes,flaux. Croire en une nature gurisseuse et rassurante est un mytheconstruit de toutes pices, qui relve du romantisme. Mais le recours lvocation de la nature peut vous confrer un grand pouvoir, particulire-ment en des temps troubls et difficiles.des femmes,  les rendre mres et  rintgrer lhomme g dans sa premire vigueur. Ceux qui veulent entrer dans ce sanctuaire nomm la Merveille des merveilles, doivent avoir soin den prvenir le docteur par une lettre  laquelle ils sont pris davoir la complaisance de joindre un billet de banque de cinquante livres sterling.  On peut voir par cette curieuse citation jusqu quel degr et par quels artifices un homme adroit peut tirer partie des erreurs et des faiblesses de lesprit humain quand il sagit de la mdecine. Ajoutons aussi que malheureusement, limpuissance de notre art, dans certains cas, facilite beaucoup les prtentions du charlatanisme. Celui-ci dailleurs tient constamment  son service deux normes puissances, celle des mots et celle du mensonge, tandis que les mdecins instruits nont pour eux que lexprience et la vrit, tristes et pauvres ressources auprs du vulgaire. Le sens commun mdical est une chose infiniment rare parce quelle suppose un esprit clair et un jugement sain, ce qui nappartient quau trs petit nombre. Ainsi,  moins de bonnes lois et rigoureusement excutes, la socit prise en masse sera toujours la proie daudacieux et intrigants mdicastres, la foule tombera toujours dans leurs piges ; car il ny a pas plus dvidence, pour les sots et les enthousiastes que de clart pour les aveugles. Rveill Paris, la gazette mdicale de paris, 1835 LOI 27 223Ce recours doit tre matris. Crez une sorte de thtre de la nature, par des qualits adaptes au romantisme en vogue, et soyez-en le metteur en scne. Le  mdecin des montagnes  joua ce rle  la perfection, misantsur le bon sens paysan et en faisant de ses consultations de vritableshappenings. Il ne se fondait pas dans la nature ; il se ltait approprie pourla mettre au service dune mode. Pour  faire naturel , il vous faudra rendrela nature thtrale, dlicieusement paenne peut-tre, sinon personne ne laremarquera. Aprs tout, cest  la nature de se plier au got du jour. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1780,  lge de quarante-six ans, le mdecin et savant Franz Mesmer tait  la croise des chemins. Ctait un pionnier dans ltude du magn-tisme animal : selon lui, les animaux contenaient une substance magntique,charge dnergie, grce  laquelle le mdecin spcialiste pouvait obtenir desgurisons miraculeuses. Cependant, dans le milieu mdical de Vienne, oil vivait, ses thories ne rencontraient que mpris et ddain. En traitant desfemmes pour des convulsions, Mesmer affirmait avoir obtenu un grandnombre de gurisons ; ce dont il tait le plus fier, ctait la gurison dunejeune musicienne aveugle. Mais un autre mdecin examina la jeune fille etrvla quelle tait plus aveugle que jamais, ce que confirma la jeune filleelle-mme. Mesmer riposta en dclarant que ses ennemis avaient convaincula jeune fille de se rtracter pour le calomnier. Cette dernire affirmation nefit que le ridiculiser davantage. Il tait vident que les graves Viennoisntaient pas le meilleur terrain pour ses thories, aussi dcida-t-il de partirpour Paris et de repartir  zro. Il loua un splendide appartement et le dcora de manire approprie. Les vitraux aux fentres rappelaient latmosphre dune glise, et les nom-breux miroirs produisaient un effet hypnotique. Le mdecin annona quily ferait la dmonstration des pouvoirs du magntisme animal et invita lesmalades et les dpressifs  en bnficier. Bientt, les Parisiens et surtout lesParisiennes, toutes les classes sociales confondues, se pressrent pour treles tmoins (payants) des miracles promis par Mesmer.  lintrieur de lappartement, des brle-parfums exhalaient des senteurs de fleurs doranger et dencens. Tandis que les initis taient admis au salono avaient lieu les dmonstrations, le son du pianoforte ou de lharmonicade verre rsonnait dans une pice voisine. Au centre du salon se trouvaitune cuve circulaire remplie de flacons dune eau que Mesmer prtendaitavoir magntise. Le couvercle en mtal du rcipient tait perc de trousdo sortaient de longues tiges de fer. Les patients sasseyaient autour durcipient et plaaient la tige magntise sur la partie de leur corps qui lesfaisait souffrir, tout en tenant la main de leur voisin ; ils taient assis le plusprs possible les uns des autres et lis ensemble avec des cordes pour quela force magntique circule entre les corps. Mesmer quittait alors la pice et les  assistants magntiseurs , de beaux et vigoureux jeunes gens, entraient avec des pots deau magntisedont ils aspergeaient les patients ; ils les enduisaient de ce salvifique fluide,comment court la rumeur Un certain Reb Feivel vivait jadis  Tarnopol.Un jour quil tait chezlui, absorb dans sonTalmud, il entendit dubruit dehors. Il vint  lafentre et vit un groupe de galopins. Ils sont entrain de manigancerquelque btise, songea-t-il. Les enfants, courez vite la synagogue, leur cria-t-il, improvisant lapremire sornette qui luivenait  lesprit. Vous yverrez un monstre marin,et quel monstre ! Il estlong de deux mtres, il atrois yeux, une barbe debouc, et il est tout vert.  ces mots, les enfantsdtalrent et Reb Feivelretourna  ses lectures, souriant dans sa barbe lide de la farce quilvenait de faire  ces petitsbrigands. Peu aprs, ilentendit un bruit de pasprcipits. Il revint  lafentre et vit un groupe dejuifs qui passaient augalop dans la rue.  O courez-vous ? lana-t-il.   lasynagogue ! Tu nes pasau courant ? Il y a l-basun monstre marin  cinqpattes qui a trois yeux et une barbe de bouc, et il est tout vert. Reb Feivel rit de tout son cur, ravi de son bontour, et retourna sasseoirdevant son Talmud.  peine sy tait-ilabsorb quil entendit un grand tumulte dehors.Et que vit-il ? Une fouleimmense dhommes, defemmes et denfants quitous couraient vers lasynagogue.  Que sepasse-t-il ? cria-t-il 224 LOI 27les massaient et les menaient  une sorte de transe. Au bout de quelques minutes, les femmes perdaient tout sang-froid. Certaines sanglotaient,dautres hurlaient et sarrachaient les cheveux, dautres clataient dun rirehystrique. Au paroxysme du dlire, Mesmer revenait en habit de soie lilas,une tige magntique blanche  la main. Il tournait autour de la cuve, touchaitles patients de sa baguette et les apaisait jusqu ce que le calme revienne.Beaucoup de femmes attriburent plus tard ltrange pouvoir quil avait surelles  son aura pntrante qui, selon elles, excitait ou apaisait les fluidesmagntiques de leurs corps. En quelques mois, Mesmer et son baquet devinrent la coqueluche du tout-Paris ; il comptait parmi ses partisans la reine Marie-Antoinette enpersonne. Comme  Vienne, il fut condamn par la facult de mdecine,mais peu importait. Ses disciples, lves et patients de plus en plus nom-breux faisaient sa fortune. Mesmer poussa ses thories jusqu proclamer que lhumanit entire pourrait atteindre lharmonie grce au pouvoir du magntisme, concepttrs en vogue pendant la Rvolution franaise. Le mesmrisme se rpanditpar tout le pays ; dans de nombreuses villes de province spanouirent desfiliales de la  Socit dharmonie universelle  fonde par Mesmer en 1783.Ces socits acquirent une rputation sulfureuse : elles taient en gnraldiriges par des libertins qui transformaient les sances en orgies. Au paroxysme de la popularit de Mesmer, une commission franaise publia un rapport fond sur des annes dexprimentation de la thorie dumagntisme animal. Conclusion : les effets du magntisme sur le corpssont le rsultat dune sorte dhystrie collective et de lautosuggestion. Lerapport tait bien document et la rputation de Mesmer en France futanantie. Il quitta le pays et prit sa retraite. Quelques annes plus tardtoutefois, des imitateurs se rpandirent dans toute lEurope et le mesm-risme fit plus dadeptes que jamais. Interprtation On peut considrer quil y eut deux moments dans la carrire de Mesmer.Quand il tait encore  Vienne, il est vident quil croyait en la vracit desa thorie et quil fit tout ce quil pouvait pour la prouver. Mais devantlincomprhension et la rprobation de ses collgues, il adopta une autrestratgie. T out dabord, il alla sinstaller  Paris o personne ne le connais-sait et o ses thories extravagantes trouvrent un terreau fertile. Puis il fitappel  lamour des Franais pour le thtre et le spectacle, transformantson appartement en un univers raffin regorgeant de stimuli sensoriels,parfums, images et sons envotants. Surtout, il abandonna les consultationsindividuelles et organisa des sances uniquement collectives. En groupe, lemagntisme avait un tout autre effet, la suggestion de lun entranant celledes autres. Davocat du magntisme qutait Mesmer, il devint charlatan, prt  toutes les manipulations pour captiver son public. La plus gniale de sesastuces fut de jouer sur les pulsions sexuelles rprimes, sous-jacentes tout groupe constitu. Dans un groupe, la peur davoir lair coinc se meten mettant le nez  la fentre.  Quelle question ! Tu ne sais donc pas ? rpondirent-ils. Juste devant la synagogue, il y a un monstre marin. Cest une crature  cinq pattes, avec trois yeux et une barbe de bouc, et il est tout vert !  Et la foule repartit de plus belle. Reb Feivel reconnut le rabbi parmi eux.  Dieu du Ciel ! sexclama-t-il. Si le rabbi en personne sest joint  eux, cest quil se passe vraiment quelque chose. Il ny a pas de fume sans feu.  Sur ce, sans rflchir davantage, Reb Feivel prit son chapeau, quitta sa maison et se prcipita derrire eux.  On ne sait jamais !  se disait-il en courant vers la synagogue  en perdre haleine. Nathan Ausubel (d.), trsor du folklore juif, 1948 LOI 27 225au service de lternel dsir charnel, plus vieux que la civilisation elle-mme. Ce dsir peut tre sublim au bnfice dune cause plus noble,mais le charlatan sait exploiter cette sexualit rprime pour arriver  sespropres fins. Cest la leon que nous enseigne Mesmer : le sens critique, le recul qui permet de raison garder volent en clats sous la pression du groupe. Lachaleur et la cohsion collectives balayent le scepticisme individuel. T el estle pouvoir que lon acquiert en faisant des adeptes. Par ailleurs, on lesconduit  confondre leur excitation libidineuse avec la manifestation duneforce mystique. On gagne un pouvoir indicible en librant les pulsionsrefoules. Souvenez-vous aussi que les sectes les plus efficaces mlangent religion et science. Prenez la dernire mode technologique et assaisonnez-la de nobles causes, desprances mystiques, de gurisons plus ou moins imaginaires ; diffrentes versions de votre secte syncrtique se rpandrontet lon vous prtera des pouvoirs auxquels vous naviez mme pas song. Image : Laimant. Il est une force dattraction invi- sible, et les objets quil a attirs deviennent  leurtour magntiques, attirant  leur tour dautres l-ments  eux : ainsi, le pouvoir magntique de len-semble augmente irrsistiblement. Mais si vousretirez laimant, tout scroule. Devenez laimant,la force invisible qui polarise limagination desgens et les tient ensemble. Une fois quils adhrent vous, aucune force ne pourra les en arracher. Autorit : Le charlatan acquiert un grand pouvoir en offrant simplementla possibilit aux hommes de croire ce quils voulaient croire de toutefaon [] Les crdules ne peuvent pas garder leurs distances ; ils sagglo-mrent autour du thaumaturge, entrent dans son aura et sabandonnent lillusion avec une lourde solennit, comme du btail. (Grete de Francesco) 226 LOI 27A CONTRARIO Une bonne raison de faire des adeptes est quun groupe est souvent plus facile  manipuler quun individu, et vous confre beaucoup plus de pouvoir.Il y a pourtant un danger : si le groupe voit clair dans votre jeu, vous vousretrouvez face non pas  un naf tromp, mais  une foule en colre quivous brlera avec autant de fougue quelle vous a ador. Les charlatansfrlaient constamment ce danger ; ils se tenaient en permanence prts  lafuite au cas o leurs lixirs se rvleraient inefficaces et leurs ides desimpostures. Sils tardaient, ils le payaient de leur vie. En jouant avec lafoule, vous jouez avec le feu, et il vous faudra rester sur le qui-vive, sentirla moindre tincelle de doute, dmasquer tout ennemi capable de retournervos zlateurs contre vous. Quand on joue avec laffectif irrationnel de lamasse, on doit savoir sadapter en un clin dil  toutes ses humeurs et tous ses dsirs. Il faut avoir des espions, rester au-dessus de la mle etgarder ses valises prtes. Pour cette raison, il est souvent prudent de ne traiter quavec des personnes prises individuellement. Le fait de les isoler de leur milieu habi-tuel peut avoir le mme effet que de les mettre en groupe : cela les rend plus rceptives  la suggestion et  lintimidation. Choisissez bien le crdule tromper ; sil finit par voir clair dans votre jeu, il vous sera beaucoup plus facile de lui chapper que dchapper  une foule. LOI 28 FAITES PREUVE DAUDACE PRINCIPE Si vous ntes pas sr de lissue dune action, ne vous ylancez pas. Vos doutes et vos hsitations entraveraient sonexcution. La timidit est dangereuse : mieux vaut fairepreuve daudace. Les erreurs commises par audace sontfacilement rectifies grce  plus daudace encore. T out lemonde admire laudacieux ; personne nhonore le timor. 227 228 LOI 28AU D A C EE TH  S I T A T I O N : parallle psychologique Laudace et lhsitation suscitent des ractions psychologiques trs diff- rentes chez la personne que vous avez en face de vous : lhsitation smedes obstacles sur votre chemin, laudace les culbute. Une fois que vous aurezcompris cela, vous verrez quil est essentiel de surmonter votre timiditnaturelle et de pratiquer laudace. V oici les effets les plus marquants delaudace et de la timidit. Plus le mensonge est audacieux, mieux cest. Nous avons tous des faiblesses et nos efforts ne sont jamais parfaits. Mais le fait dentreprendre une action avec hardiesse a pour effet magique de masquer nos dficiences.Les escrocs savent que plus le mensonge est audacieux, plus il est convain-cant. Leffronterie du menteur rend sa fable crdible et dtourne lattentionde ses incohrences. Quand vous montez une arnaque ou que vous sigez la table de ngociation, allez encore plus loin que ce que vous aviezprojet. Demandez la lune et vous serez surpris de voir que, souvent, vouslobtiendrez. Quand leur proie est ttanise par la peur, les lions lencerclent. Les gens ont un sixime sens pour percevoir les faiblesses dautrui. Si, au cours dune premire rencontre, vous vous montrez prt  tous les compromis,soumis et docile, vous rveillerez le lion qui sommeille mme en ceux qui nesont pas foncirement des prdateurs. T out dpend de la perception que lesautres ont de vous : ds lors que lon vous sent aisment accul  la dfen-sive, souple et enclin  la ngociation, vous serez trait impitoyablement. Laudace fait peur, elle en impose. Plus on est audacieux, plus on parat grand et puissant. Si lon attaque comme le serpent, de faon soudaine, fur- tive et rapide, on inspire la terreur. En posant un acte audacieux, on creun prcdent : dsormais, quand ils auront affaire  vous, les gens serontsur la dfensive, ils redouteront votre prochaine attaque. Il est fatal de marcher au combat  reculons. Si vous agissez sans tre totalement sr de vous, vous mettez des obstacles sur votre chemin. Au moindre problme, vous allez tergiverser, voir des alternatives l o il nyen a pas et vous crer des ennuis  loisir. Cest en fuyant le chasseur que lelivre timor se jette dans le filet. Lhsitation ouvre des brches, laudace les colmate. Plus vous prenez le temps de rflchir, datermoyer, de vous tter avant dagir, plus vous en laissez  lennemi. V otre hsitation est contagieuse, elle suscite lembarras,favorise le doute. Laudace comble de telles brches. La rapidit de mouvement et lnergie dans laction ne laissent  ladversaire aucune marge de doute ni dinqui-tude. Dans lart de la sduction, lhsitation est fatale : elle dvoile vosintentions. Laudace jette dans vos bras lobjet de vos dsirs : elle ne luilaisse pas de temps de la rflexion.les deux aventuriers et le talisman Aucun chemin de fleurs ne conduit  la gloire. Je nen veux pour tmoin quHercule et ses travaux : Ce dieu na gure de rivaux ; Jen vois peu dans la Fable, encor moins dans lHistoire. En voici pourtant un, que de vieux talismans Firent chercher fortune au pays des romans. Il voyageait de compagnie. Son camarade et lui trouvrent un poteau Ayant au haut cet criteau :  Seigneur Aventurier, sil te prend quelque envie De voir ce que na vu nul chevalier errant, Tu nas qu passer ce torrent ; Puis, prenant dans tes bras un lphant de pierre Que tu verras couch par terre, Le porter, dune haleine, au sommet de ce mont Qui menace les cieux de son superbe front.  Lun des deux chevaliers saigna du nez.  Si londe Est rapide autant que profonde, Dit-il, et suppos quon la puisse passer, Pourquoi de llphant saller embarrasser ? Quelle ridicule entreprise ! Le sage laura fait par tel art et de guise Quon le pourra porter peut-tre quatre pas : Mais jusquau haut du mont, dune haleine, il nest pas Au pouvoir dun mortel ;  moins que la figure Ne soit dun lphant nain, pygme, avorton, Laudace fait sortir du troupeau. Laudace donne de la stature et fait paratre plus grand que nature. Tandis que le timide se fond dans le paysage, laudacieux polarise lattention, et lattention attire le pouvoir. On ne le quitte pas des yeux, curieux de son prochain coup dclat. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En mai 1925, les directeurs des cinq principales entreprises franaises de rcupration de mtaux ferreux furent convis  une runion  officielle mais  hautement confidentielle  avec un directeur gnral, reprsentantdu ministre des Postes et Tlgraphes. Cette rencontre se tiendrait non pasau ministre mais  lhtel de Crillon, le plus bel htel de Paris  lpoque.  leur arrive, ce fut le fameux directeur gnral lui-mme, M. Lustig, qui les accueillit dans une suite luxueuse du dernier tage. Les industrielsignoraient la raison de cette runion, mais ils grillaient de curiosit. Aprsquelques rafrachissements, le directeur sexpliqua :  Messieurs, dit-il, jevous ai convoqus pour une affaire urgente qui exige le plus grand secret.Le gouvernement envisage de dmolir la tour Eiffel.  Les intresss, stup-faits, coutrent en silence lexpos du directeur. La T our, comme cela avaitrcemment t rvl dans la presse, ncessitait dimportantes rparations.Elle avait t construite pour lExposition universelle de 1889 et aurait dtre dmonte aussitt aprs ; son entretien reprsentait un lourd fardeauet, en cette priode de crise financire, le gouvernement nen avait pas lesmoyens. Beaucoup de Parisiens considraient dailleurs la tour Eiffelcomme une horreur et seraient ravis den tre dbarrasss. Avec le temps,mme les touristes loublieraient : elle ne survivrait sur les photogra-phies des cartes postales.  Messieurs, conclut Lustig, vous tes tous invi- ts  soumissionner.  Il leur remit des appels doffres  len-tte du ministre, couverts de chiffres, dont, bien sr, le poids en mtal de la T our. Les industrielsouvraient de grands yeux, supputaient les profits. Puis Lustig les conduisitjusqu une limousine qui les emmena  la tour Eiffel. Arborant un badgeofficiel, il les fit passer en priorit devant la file des touristes et leur fit faireune visite guide, pimentant sa promenade danecdotes amusantes. Aprsquoi il les remercia et les pria de dposer leurs offres  son htel sous quatre jours. Lun des cinq soumissionnaires, un certain M. P., fut avis quelques jours plus tard que son offre tait retenue. Pour confirmer la vente, il devaitse prsenter  la suite de lhtel dans les quarante-huit heures avec un chquecertifi de 250 000 francs (800 000 euros environ), soit le quart du prixtotal.  la remise des arrhes, il recevrait un acte officiel de proprit. M. P.tait tout excit : son nom allait rester dans lhistoire pour avoir achet etdmoli ce hideux monument. Mais, en arrivant  la suite du Crillon, il seprit  rflchir. Pourquoi ces entrevues dans un htel et non au ministre ?Pourquoi navait-il rencontr aucun autre haut fonctionnaire ? tait-ce uncanular, une escroquerie ? En coutant Lustig discuter de la mise en uvrede la dmolition, il hsita et envisagea de se retirer. LOI 28 229Propre  mettre au bout dun bton :Auquel cas, o lhonneurdune telle aventure ?On nous veut attraperdedans cette criture ;Ce sera quelque nigme  tromper un enfant :Cest pourquoi je vouslaisse avec votre lphant. Le raisonneur parti,laventureux se lance,Les yeux clos,  traverscette eau.Ni profondeur ni violenceNe purent larrter ; et, selon lcriteau,Il vit son lphant couchsur lautre rive.Il le prend, il lemporte,au haut du mont arrive,Rencontre une esplanade,et puis une cit.Un cri par llphant est aussitt jet :Le peuple aussitt sort en armes.Tout autre aventurier, au bruit de ces alarmes,Aurait fui : celui-ci, loinde tourner le dos,Veut vendre au moins savie, et mourir en hros.Il fut tout tonn dourcette cohorteLe proclamer monarque aulieu de son roi mort.Il ne se fit prier que de la bonne sorte,Encor que le fardeau ft,dit-il, un peu fort.Sixte en disait autantquand on le fit Saint-Pre :(Serait-ce bien une misreQue dtre Pape ou dtreRoi ?)On reconnut bientt sonpeu de bonne foi.Fortune aveugle suitaveugle hardiesse.Le sage quelquefois faitbien dexcuterAvant que de donner le temps  la sagesseDenvisager le fait, et sans la consulter. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables 230 LOI 28Soudain, son interlocuteur changea de sujet et de ton. Il se plaignait de son chiche traitement, de sa femme qui voulait  tout prix un manteau de fourrure, de lingratitude de cette mission difficile qui ne lui valait que peude reconnaissance en haut lieu. M. P. comprit que ce M. Lustig lui impo-sait un dessous-de-table. Cela le rassura : rien de plus normal, il avait djeu affaire  des fonctionnaires corrompus. La confiance tait revenue. M. P.lui glissa plusieurs milliers de francs en espces, puis lui tendit le chquecertifi. En change, il reut un dossier complet, dont un impressionnantacte de vente. Il quitta lhtel jubilant, rvant de renomme et de profitsvertigineux. Les jours suivants, tandis que M. P. attendait une lettre du ministre, il commena  se douter que quelque chose nallait pas. En quelques coupsde fil, il sut quil ny avait pas de directeur gnral du nom de Lustig, ni lemoindre projet de raser la tour Eiffel : on lavait juste soulag de plus de250 000 francs ! Lustig avait lev le camp pour Vienne. M. P. ne porta jamais plainte. Humiliation mise  part, cela aurait t pour lui un suicide professionnel. Interprtation Si le comte Victor Lustig, ce prodigieux escroc, avait essay de vendre larcde Triomphe, un pont sur la Seine ou la statue de Balzac par Rodin, personnenaurait march. Mais le coup de la tour Eiffel tait trop norme, tropimpensable pour tre souponn dtre une escroquerie. Dailleurs, il taittellement improbable que Lustig revint  Paris six mois plus tard et  reven-dit  la tour Eiffel  un autre industriel,  un prix plus lev encore : unesomme quivalant  plus dun million et demi deuros aujourdhui ! Une chelle aussi dmesure gare lil. Elle distrait, effraie ; cest telle- ment norme quon ne peut imaginer une tromperie. V oyez grand, voyezgrandiose, laissez libre cours  votre imagination. Si vous sentez que la vic-time a des soupons, faites comme lintrpide Lustig, qui, en sus, demandaun dessous-de-table  et lobtint ! Outrepassez les bornes du culot, cela coupera court au doute et votre audace aura le dernier mot. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1533, Vassili III, archiduc de Moscovie dans une Russie en voie duni- fication, dsigna sur son lit de mort son fils Ivan IV, g de trois ans,comme successeur. Sa seconde pouse, la jeune Hlne (Elena Glinskaa),serait rgente jusqu la majorit dIvan. Les grands fodaux, les boyards,se rjouirent secrtement : depuis de longues annes, Moscou ne cessaitdempiter sur leur pouvoir. Avec la mort de Vassili III, un hritier g dpeine trois ans et une jeune femme sur le trne du grand-duch, les boyardsrtabliraient leur prestige, prendraient le contrle de ltat et humilieraientla famille rgnante. Consciente de ces dangers, la jeune Hlne se tourna vers un ami de confiance, le prince Ivan Obolenski, pour laider  gouverner. Mais aprscinq ans de rgence, elle mourut subitement, probablement empoisonneagir sans crainte de manquer La crainte de ne pas russir dcouvre le faible de celui qui excute,  son rival. Si, dans la chaleur mme de la passion, lesprit est en suspens, ds que ce premier feu sera pass il se reprochera son imprudence. Toutes les actions qui se font avec doute sont dangereuses, il vaudrait mieux sen abstenir. Baltasar Gracin, 1601-1658, lhomme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie lhistoire de huh saeng Dans une humble chaumire de la valle de Namsan vivait un couple misrable, les poux Huh Saeng. Le mari tait claustr depuis sept ans, il ne faisait que lire dans sa chambre glaciale Un jour, sa femme, tout en larmes, lui dit :  coutez, mon ami !  quoi bon tant lire ? Jai us ma jeunesse  faire la lessive et la couture chez les autres, et je nai pas mme un corsage ou une jupe  me mettre, et voici trois jours que nous ne mangeons pas. Jai faim et jai froid. Je nen peux plus !...   ses mots, lrudit, qui ntait plus un jeune homme, ferma son livre se leva et sans un mot, sortit. [] Arriv dans le centre de la ville, il arrta un passant :  Dites-moi, lami : quel est lhomme le plus riche de la ville ?  Pauvre paysan ! LOI 28 231par des membres de la famille Chouski, redoutables entre tous les boyards. Diffrents clans aristocratiques rivaux prirent alors le contrle du gouver-nement, dont les princes Chouski, et jetrent Obolenski en prison o ilmourut de faim.  lge de huit ans, Ivan, le prince hritier, tait un orphelin mpris. Quiconque, boyard ou membre de sa famille, sintressait  lui, tait imm-diatement banni ou liquid. Ivan errait dans le palais, affam, mal vtu,dans la crainte perptuelle dtre assassin ; souvent il se cachait desChouski, qui le rudoyaient chaque fois quils le voyaient. Certains jours,ils le faisaient chercher, le revtaient dhabits royaux, lui remettaient unsceptre et linstallaient sur le trne, une parodie pour tourner en drisionses prtentions  la couronne. Puis ils le chassaient. Le petit Ivan taittmoin des pires violences. Un soir, les boyards pourchassrent le mtro-polite  le chef de lglise russe   travers le palais ; celui-ci trouva refugedans la chambre dIvan qui vit avec horreur les Chouski se ruer dans lapice, hurler des insultes et passer le dignitaire  tabac. Ivan avait un ami au palais, le boyard Fdor V orontsov, qui le conso- lait et le conseillait. Un jour cependant, tandis que V orontsov et le nouveaumtropolite confraient dans la salle  manger, plusieurs Chouski firentirruption, frapprent V orontsov et insultrent le mtropolite en dchirantses vtements. Puis ils bannirent V orontsov de Moscou. Au cours de tous ces vnements, Ivan avait gard un silence total. Les boyards pensrent que leurs vexations avaient eu leffet escompt :sous leffet de la terreur, le jeune garon tait devenu un docile crtin. Ils pouvaient dornavant lignorer, et mme le laisser seul. Mais, le soir du29 dcembre 1543, Ivan, g de treize ans, convoqua le prince AndreChouski dans sa chambre. Quand le prince arriva dans la pice, elle taitpleine de gardes. Le jeune Ivan leur ordonna darrter Andre, de le tuer et de jeter son corps aux chiens de la meute. Les jours suivants, Ivan fitarrter et bannir tous les proches du prince. Surpris par sa soudaineaudace, les boyards furent terrifis par ce jeune homme, le futur Ivan leT errible, qui avait attendu cinq ans pour lancer cette action rapide et tm-raire : celle-ci lui assura le pouvoir pendant des dcennies. Interprtation Le monde est peupl de boyards : des hommes qui vous mprisent, crai-gnent votre ambition et saccrochent jalousement  leurs bribes de pouvoir. vous dtablir votre autorit et de gagner le respect. Mais au moment oles boyards sentiront votre audace grandir, ils tenteront de vous barrer lespassage. Dans une situation analogue, Ivan, lui, se fit discret, ne montrantni vellits de pouvoir ni ressentiment de leur haine. Il attendit son heure,et, le moment venu, sassura le soutien des gardes du palais qui en taientvenus  har les cruels Chouski. Puis, avec la rapidit dun serpent, Ivandsigna sa victime, sans lui laisser le temps de ragir. En ngociant avec un  boyard , vous lui offrez des opportunits de gagner du terrain : un petit compromis est la prise dont il a besoin pourvous craser. En revanche, un acte hardi et soudain, sans discussion niTu ne connais pas Byn-ssi, le millionnaire ?On voit dici briller lestuiles vernies de samaison, qui compte douze portails.  Huh Saeng se dirigea toutdroit vers la demeure dungociant. Il entra par la grande porte, ouvrit  la vole la porte du parloiret dclara au matre deslieux :  Jai besoin d'uncapital de dix mille yangspour monter mon affaire, et je veux que vous meprtiez cet argent.  Bien,monsieur. O dois-je faireenvoyer cette somme ? Au march dAnsng,aux bons soins duncourtier.  Cest entendu,monsieur. Je vais signerun billet  lordre de Kim,le plus gros courtier dumarch dAnsng. Cestl que vous pourrez retirerlargent.  Au revoir,monsieur ! Une fois Huh Saengparti, tous les autresvisiteurs prsents dans la pice demandrent Byn-ssi pourquoi il avaitdonn autant dargent  un inconnu famliquedont il ne connaissaitmme pas le nom. Le ngociant rpondit avecun grand sourire :  Iltait en guenilles, mais il parlait clairement etallait droit au but, sanslexpression de bassesse et de honte quont ceuxqui empruntent aveclintention de ne rienrendre. Soit il est fou, soit il a touteconfiance dans laffaire quil a en vue. Mais sijen juge par son regardindomptable et  sa voixsonore, cest un hommequi sort de lordinaire,remarquablementintelligent et digne 232 LOI 28avertissement, ne lui laisse aucune chance et assoit votre autorit. T errifiez les sceptiques et les mprisants, et vous gagnerez la confiance de ceux quiadmirent laudace. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1514, Pietro Aretino  Pierre lArtin , g de vingt-deux ans, travail- lait comme domestique dans une riche famille romaine. Il avait de grandesambitions dcriture, il voulait changer le monde avec sa plume, maiscomment un simple laquais pouvait-il caresser de tels rves ? Cette anne-l, le pape Lon X reut du roi du Portugal une ambas- sade charge de nombreux prsents dont le plus encombrant tait unlphant, le premier  entrer dans Rome depuis lpoque impriale. Lesouverain pontife se prit daffection pour lanimal, lui tmoigna beaucoupdattentions et le combla de cadeaux. Mais en dpit de tous ses soins, ll-phant, appel Hanno, tomba gravement malade. Le pape convoqua desmdecins qui administrrent  llphant deux cent cinquante kilos depurgatif, mais en vain. Lanimal mourut et le pape en fut trs chagrin.Pour se consoler, il commanda au grand peintre Raphal un portrait gran-deur nature de lanimal, qui serait plac sur sa tombe, avec linscription : Ce que la nature a pris, Raphal par son art la rendu.  Les jours suivants circula dans Rome un pamphlet intitul  Les dernires volonts et le testament de Hanno llphant , qui suscita unehilarit gnrale :   mon hritier le cardinal Santa Croce, je lgue mesgenoux pour quil puisse imiter mes gnuflexions  mon hritier lecardinal Santi Quattro, je donne mes mchoires pour quil puisse mieuxdvorer les biens du Christ  mon hritier le cardinal Mdicis, je donnemes oreilles pour quil puisse entendre tout ce qui se dit  Quant aucardinal Grassi, qui avait une rputation de dbauche, llphant lui lguaitla partie approprie de son anatomie. Le pamphlet, anonyme, poursuivait dans le mme style, npargnant aucune personnalit de la ville, pas mme le pape. Chacun tait touch aupoint le plus sensible. Le texte se terminait ainsi :  V eillez  faire dAretinovotre ami / Parce quil nest pas bon de lavoir pour ennemi. / Ses mots eux seuls peuvent dtruire le grand pape / Que Dieu vous garde tous de salangue acre.  Interprtation Avec un seul libelle, lArtin, fils dun pauvre cordonnier et dune servante,devint clbre. T out le monde  Rome voulut savoir qui tait cet audacieuxpamphltaire. Mme le pape, amus par sa tmrit, le fit rechercher et leprit  son service. Au fil des ans, il fut surnomm le  flau des princes ,et tous les grands de ce monde, du roi de France  lempereur CharlesQuint, apprirent  le respecter et  le craindre. La stratgie de lArtin est simple : quand on est petit et inconnu comme David, il faut trouver un Goliath  attaquer. Plus la cible estminente, plus on attire lattention. Plus lattaque est hardie, plus on sede ma confiance. Il connat largent et il connat les hommes. Largent rend souvent lhomme petit, mais quelquun comme celui-ci en gagne gnralement beaucoup. Et je suis ravi davoir aid un homme exceptionnel  monter une affaire hors pair.  Ha Tae-hung, dans les coulisses des palais royaux de core, 1983 Monsieur, dont le caractre dominant tait davoir toujours peur et dfiance, tait de tous ceux que jaie jamais vus le plus capable de donner dans tous les faux pas,  force de les craindre tous : il tait en cela semblable au livre [] Lirrsolution de Monsieur tait dune espce toute particulire. Elle lempchait souvent dagir quand il tait le plus ncessaire dagir, et elle le faisait quelquefois agir quand il tait le plus ncessaire de ne point agir. cardinal de retz, 1613-1679, mmoires LOI 28 233distingue de la foule et plus on se fait admirer. Beaucoup ont des ides pleines daudace mais nont pas le courage de les exprimer. Dites tout hautce que le public pense tout bas : ce qui est dans lair du temps a beaucoupdimpact. Recherchez la cible la plus en vue possible et tirez votre coup leplus hardi. Le monde se rjouira du spectacle et honorera lopprim vous  en lui offrant gloire et pouvoir. L ES CLEFS DU POUVOIR La plupart des gens sont timors. Ils souhaitent viter les tensions et les conflits et veulent tre aims de tous. Sils sont capables de concevoir uneaction audacieuse, ils la ralisent rarement, terrifis quils sont par sesconsquences possibles, par le quen dira ton, par lhostilit qui risqueraitde se dchaner contre eux. On peut invoquer des proccupations altruistes, le dsir de ne pas blesser ou offenser les autres ; en fait, cest le contraire : la timidit est unsigne de narcissisme, un souci de limage que les autres peroivent de nous.Laudace,  linverse, est un mouvement dextraversion. Elle met les gens laise parce quelle est moins centre sur elle-mme et moins rprime. Cest particulirement vident dans le phnomne de la sduction. T ous les grands sducteurs russissent grce  leur effronterie. Laudace deCasanova ne se manifestait pas par une cour ose ni des dclarationsfougueuses destines  flatter la femme quil dsirait, mais par son habilet la convaincre de sa totale dvotion,  lui faire croire quil ferait nimportequoi pour elle, ft-ce au pril de sa vie, ce quil fit effectivement plusieursfois. La femme  laquelle il prodiguait toute son attention comprenait quilnavait rien  lui cacher. Ctait infiniment plus flatteur que des compli-ments.  aucun moment, il ne faisait preuve dhsitation ou de doute, toutbonnement parce quil nen avait jamais. Lorsque quelquun vous fait la cour, une grande partie du frisson est d au fait que vous vous sentez emport dans un tourbillon, momentan-ment hors de vous-mme, dlivr des doutes qui habituellement jalonnentvotre vie.  partir du moment o le sducteur hsite, le charme est rompuparce que vous devenez conscient du processus, de ses efforts dlibrs poursduire, de sa timidit. Laudace, elle, canalise lattention vers lextrieur etgarde lillusion vivante. Elle ninduit jamais la maladresse ou lembarras.Cest pourquoi on admire les audacieux, on aime les ctoyer ; leur assu-rance est contagieuse et nous tire hors de notre morosit intrieure et denos rflexions. Peu de gens naissent audacieux. Mme Napolon dut le devenir sur le champ de bataille, o ctait une question de vie ou de mort. Dans lescercles mondains, il tait gauche et timide. Mais il surmonta ce handicap etpratiqua laudace dans chaque domaine de sa vie parce quil avait comprisson immense pouvoir : laudace, littralement, grandit un homme, mmepetit de taille comme lui. Quant  Ivan le T errible, un seul geste hardi fitdun jeune garon sans dfense un jeune homme redoutable qui imposason pouvoir de vie et mort.lenfant et lortie Un enfant qui jouait dehors fut un jour piqupar une ortie. Il retournaen courant prs de samre. Il avait  peineeffleur cette mchanteherbe, se plaignit-il, et elle lavait piqu. Cest parce que tu lasseulement touche, monenfant, expliqua la mre.La prochaine fois que tutrouves une ortie, saisis-la pleine main, et elle ne te fera aucun mal. Tout ce quon fait, il fautle faire avec dcision. sope, vi esicle av . J.-C., fables comment vaincre en amour Mais celles qui vous touchent, je lai remarqu,vous rendent timide : cettequalit pourroit sduireune bourgeoise ; il fautattaquer le cur dunefemme du monde avecdautres armes [] Je vous le dis de la partdes femmes ; il y en agures parmi nous quinaiment mieux tre un peu brusques que trop mnages. Leshommes manquent plus decur par leur maladresseque la vertu nen sauve.Plus un amant nousmontre de timidit, plus il intresse notre fiert  lui en inspirer : plus il a dgards pour notrersistance, plus nousexigeons de respect. On vous diroit volontiers :Eh ! Par piti pour nous, ne nous supposez 234 LOI 28pas tant de vertu ! Vous allez nous mettre dans la ncessit de ne pas en manquer [] Nous ne cherchons qu nous dissimuler que nous avons consenti de nous laisser aimer ; mettez une femme en situation de se dire quelle na cd qu une espce de violence, ou de surprise ; persuadez-la que vous ne la msestimerez point et je vous rponds de son cur [] Un peu plus de hardiesse de votre part vous mettroit  votre aise tous les deux. Souvenez-vous de ce que vous disoit dernirement Monsieur de la Rochefoucauld :  Un honnte homme peut tre amoureux comme un fou, mais jamais il ne doit, ni ne peut ltre comme un sot.  Ninon de Lenclos, 1620-1705, lettres au marquis de svignDveloppez votre audace, cela vous sera souvent utile. Le meilleur terrain dexercice est le monde dlicat de la ngociation, en particulier lorsquon vous demande destimer votre propre valeur. Bien souvent, on se dnigreen exigeant trop peu. Lorsque Christophe Colomb proposa  la courdEspagne de financer son voyage vers les Indes, il fit aussi la demandeincroyablement hardie dtre nomm  grand amiral de le mer Ocane .La cour accepta. Il reut ce quil avait demand : tre trait avec respect.Henry Kissinger savait lui aussi qu la table de ngociation il vaut mieuximposer demble des conditions hardies que des demi-mesures. Placezdonc votre barre assez haut, puis, comme le comte Lustig, montez-la duncran encore. Comprenez bien ceci : si laudace nest pas naturelle, la timidit ne lest pas non plus. Cest une habitude acquise qui rsulte dun dsir dviter leconflit. Si la timidit vous a en son pouvoir, dracinez-la. V os craintes desconsquences dun acte hardi sont disproportionnes par rapport  laralit  celles de la timidit sont pires encore. Cest au dtriment de votrevaleur et cela vous fait entrer dans un cercle vicieux de doutes et de catas-trophes. Souvenez-vous : il est facile de masquer les problmes entranspar un acte audacieux, parfois mme par une audace plus grande encore. Image : Le lion et le livre. Le lion ne laisse rien au hasard : ses mouvements sont fulgurants, ses mchoires impitoyables. Le timide livre tente  tout prix dchapper au danger, mais, dans sa hte de fuir et de battre en retraite, il tombe dans les piges et se jette droit dans la gueule de son prdateur. Autorit : Je juge certes ceci : quil est meilleur dtre imptueux que cir- conspect, car la fortune est femme, et il est ncessaire,  qui veut la sou-mettre, de la battre et la rudoyer. Et lon voit quelle se laisse plutt vain-cre par ceux-l que par ceux qui procdent avec froideur. Et cest pourquoitoujours, en tant que femme, elle est amie des jeunes, parce quils sontmoins circonspects, plus hardis et avec plus daudace la commandent.(Nicolas Machiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris) LOI 28 235A CONTRARIO Laudace ne constitue pas une stratgie en soi. Cest un instrument tactique que lon doit utiliser au bon moment. Planifiez et rflchissez, que lexploitaudacieux ne soit que le couronnement dcisif de votre action. En dautrestermes, puisque laudace est le fruit dun apprentissage, cest aussi un talentque vous devez apprendre  matriser et  utiliser  bon escient. Tracer saroute arm de sa seule audace serait puisant, et fatal. V ous offenseriez tropde monde  voyez ceux qui nont su la contrler. Ainsi Lola Montez : sonintrpidit lui fit remporter des triomphes, comme de sduire le roi deBavire. Mais ses excs lui valurent aussi de grands checs, en Bavire, enAngleterre, partout o elle sjourna, pour enfin lui faire passer les bornesde la cruaut, puis de la folie. Ivan le T errible, de mme : comme laudacelui avait russi, il en fit usage tout au long de sa vie, aveuglment, jusqula violence et au sadisme. La timidit na pas sa place dans le domaine du pouvoir ; cependant, il peut tre utile de savoir la feindre. Ce nest plus alors de la timidit, maisune arme offensive : vous trompez les gens pour les attaquer dautant plushardiment plus tard. LOI 29 SUIVEZ UN PLAN PRCIS JUSQUAU BUT FINAL PRINCIPE T out est dans le dnouement. Prvoyez toutes les tapesqui y mnent en tenant compte de leurs ventuelles cons-quences, des obstacles qui risquent de surgir et des reversde fortune qui pourraient anantir vos efforts. En plani-fiant votre action jusquau bout, vous ne serez pas pris audpourvu et vous saurez quand vous arrter. Guidez lachance avec doigt et mettez-la de votre ct en faisantpreuve dune vision  long terme. 236 LOI 29 237VI O L A T I O ND EL AL O I En 1510, un navire appareilla de lle dHispaniola (aujourdhui partage entre Hati et la Rpublique dominicaine) et mit le cap sur le V enezuela afinde lever le blocus dune colonie espagnole assige. Une fois au large, unpassager clandestin surgit de la soute : Vasco Nez de Balboa, nobleespagnol venu dans le Nouveau Monde  la recherche dor ; trs endett,il avait ainsi chapp  ses cranciers. Balboa tait obsd par lor depuis que Christophe Colomb avait rapport en Espagne des nouvelles dun pays fabuleux et encore inconnu,lEldorado. Balboa avait aussitt dcid de se lancer  sa recherche ; ilserait le premier  le dcouvrir grce  son audace et  sa tnacit.Maintenant quil tait libr de ses cranciers, rien ne larrterait. Malheureusement, larmateur du navire, un riche juriste du nom de Francisco Fernndez de Enciso, se mit en rage contre passager clandestin etordonna de le dbarquer sur la premire le venue. Sur ce, avant mmedavoir aperu la moindre terre, Enciso apprit que la colonie quil tait partisecourir avait t abandonne. La chance souriait  Balboa. Il raconta auxmarins ses prcdents voyages  Panam et les rumeurs quil y courait : il y aurait l-bas de lor. Les marins allchs  cette perspective convain-quirent Enciso dpargner la vie de Balboa et daller tablir une colonie  Panam. Ils y furent quelques semaines plus tard, et nommrent leurnouvelle colonie Darien. Le premier gouverneur de Darien fut Enciso, mais Balboa ntait pas homme  se laisser ravir la vedette. Il fomenta une mutinerie et se dclaragouverneur  sa place. Craignant pour sa vie, Enciso senfuit en Espagne.Quelques mois plus tard, la Couronne espagnole envoya le nouveaugouverneur officiel de Darien, mais celui-ci fut expuls. Pendant sonvoyage de retour vers lEspagne, lhomme se noya. Cette noyade tait acci-dentelle, mais, selon la loi espagnole, Balboa avait assassin le gouverneuret usurp son poste. La hardiesse de Balboa lavait dj tir de bien mauvais pas, mais dsormais ses espoirs de richesse et de gloire semblaient anantis. Pourrevendiquer lEldorado, sil le dcouvrait, il avait besoin dun mandat duroi dEspagne. Il ne lobtiendrait jamais tant quil demeurerait hors la loi. Ilny avait quune seule solution. Les Indiens de Panam avaient rvl Balboa que cette partie de lAmrique ntait quun isthme ; en longeant lacte ouest vers le sud, il atteindrait un fabuleux pays, appel quelque chosecomme  Biru , o, daprs eux, se trouvait de lor  profusion. Balboarsolut donc de traverser les dangereuses jungles de Panam et de devenirle premier Europen  tremper les pieds dans le nouvel ocan. De l, il feraitroute vers lEldorado. Sil le faisait au nom de lEspagne, il obtiendrait lagratitude ternelle du roi et assurerait sa propre scurit,  condition dagiravant que les autorits espagnoles ne viennent larrter. En 1513, Balboa se mit en chemin avec 190 soldats. Listhme mesure  cet endroit quelque cent cinquante kilomtres de large ;  mi-chemin, il nelui restait que soixante hommes, les autres avaient succomb aux parasites,aux pluies, aux fivres. Finalement, du haut dune montagne, BalboaCelui qui ne prvoit les choses lointainessexpose  des malheurs. Carl von Clausewitz, 1780-1831,la thorie de lagrande guerre,traduit par le lieutenant-colonel de Vatry les grenouilles Les Grenouilles virent dans le fort de lt leursmarais  sec.  O nousretirerons-nous ?scrirent-elles alors. Dans ce puits que vousvoyez tout proche de vous,dit une des plus jeunes. Leau lemplit jusqudeux doigts du bord ;ainsi, il nous sera trs-aisdy entrer.  Fort bien,rpliqua une des plusvieilles ; mais quand leauviendra  baisser, et quenous nous trouverons aufond de ce puits,  vingtpieds au moins de sonouverture, en sortirions-nous aussi aisment quenous y serons entres ?  sope, vi esicle av . J.-C., fables, traduit par mile Chambry 238 LOI 29contempla locan Pacifique. Quelques jours plus tard, revtu de son armure, portant la bannire de Castille, il en revendiquait les eaux, lesterres et les les au nom de la couronne dEspagne. Les Indiens de la rgion accueillirent Balboa avec de lor, des bijoux et des perles comme jamais il nen avait vu. Quand il demanda do prove-naient ces trsors, ils dsignrent le sud, le pays des Incas. Or Balboa navaitplus quune poigne de soldats. Il dcida donc de retourner  Darien,denvoyer les bijoux et lor en Espagne comme preuve de sa bonne volont,en change dune grande arme pour laider  conqurir lEldorado. Lorsque parvint en Espagne la nouvelle de laudacieuse expdition de Balboa, de la dcouverte de locan Occidental et du projet de conqute delEldorado, le hors-la-loi devint un hros. Il fut immdiatement proclamgouverneur de cette nouvelle terre. Cependant, avant que le roi et la reinene reoivent la nouvelle de sa dcouverte, ils avaient dj envoy auxtrousses de Balboa une escadre de douze navires sous le commandementdun certain Pedro Arias Dvila, dit Pedrarias, avec ordre de larrter pourmeurtre et de prendre le commandement de la colonie. Quand Pedrariasfut  Panam, il apprit que Balboa avait t rhabilit et quil devraitexercer le commandement avec lancien fugitif. De son ct, Balboa tait partag. Lor tait son rve, lEldorado son unique but ; il avait maintes fois risqu sa vie pour latteindre, et lide delaisser une part de richesse et de gloire  un nouveau venu lui tait insup-portable. Il dcouvrit bientt que Pedrarias tait aussi jaloux que lui, ameret mcontent de la situation. Une fois encore, la seule solution pour Balboatait de prendre linitiative : il retraverserait la jungle avec une arme plusgrande, dote de tout ce quil fallait pour construire des bateaux. Une foissur la cte pacifique, il btirait une armada et partirait  la conqute desIncas. Pedrarias accepta ce plan, peut-tre parce quil le jugeait irralisable.Des centaines dhommes moururent pendant cette seconde expdition, le bois quils transportaient pourrit sous les pluies torrentielles. Balboa,comme dhabitude, ne se dcouragea pas : aucune puissance au monde nepouvait contrecarrer son projet ; en arrivant sur la cte pacifique, il fitcouper des arbres. Mais les hommes qui lui restaient taient trop peunombreux et trop affaiblis pour monter une arme dinvasion : Balboa dutretourner  Darien. Pedrarias avait de toute faon rappel Balboa, sous prtexte de discuter dun nouveau plan. Arriv aux abords de la colonie, lexplorateur tombasur Francisco Pizarro, un camarade de vieille date qui avait particip  sapremire traverse de listhme. Ctait un pige :  la tte dune centaine desoldats, Pizarro encercla son ancien ami, larrta et lenvoya  Pedrarias, quilaccusa de rbellion. Quelques jours plus tard, la tte de Balboa tombaitdans un panier avec celles de ses amis les plus fidles. Et quelques annesplus tard, Pizarro conquit le Prou et les exploits de Balboa furent oublis. Interprtation La plupart des hommes coutent leur cur et non leur tte. Leurs planssont vagues et, en cas dobstacles, ils improvisent. Mais limprovisation neIl faut considrer la fin de toutes choses, et voir quelle en sera lissue ; car il arrive que Dieu, aprs avoir fait entrevoir la flicit  quelques hommes, la dtruit souvent radicalement. Hrodote, vesicle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher le roi, le soufi et le chirurgien Dans lantique royaume de Tartarie, le roi se promenait un jour avec quelques nobles. Ils rencontrrent au bord de la route un abdal, cest--dire un soufi itinrant, qui cria :   celui qui me donne cent dinars, je donnerai un bon conseil.  Le roi sarrta et dit :  Abdal, quel est ce bon conseil que tu donneras en change de cent dinars ?  Seigneur, rpondit labdal, ordonne que cette somme me soit donne et je te le dirais sur-le-champ.  Le roi fit ainsi, esprant quelque chose dextraordinaire. Le derviche lui dit :  Voici mon conseil : ne te lance jamais dans quoi que ce soit sans avoir rflchi  la faon dont les choses se termineraient.  Les nobles et toutes les personnes prsentes sesclaffrent : labdal avait eu raison de se faire payer davance. Mais le roi dit :  Il ny a LOI 29 239mne que jusqu la prochaine crise, elle ne remplace ni la rflexion ni la planification de chaque tape jusquau dnouement. Balboa avait un rve de gloire et de richesse, et seulement un vague plan pour y arriver. Ses prouesses et sa dcouverte du Pacifique sontdepuis longtemps oublies parce quil a commis le pch le plus grave dansle monde du pouvoir : il sest loign, laissant les autres toute latitude deprendre sa place. Un vritable homme de pouvoir aurait eu la prudencede prvoir les dangers : les rivaux dsireux de partager ses conqutes, lesvautours attirs par son or. Balboa aurait d garder pour lui le secret desIncas jusqu la conqute du Prou. Cest seulement ainsi quil auraitassur sa prosprit et gard la vie. Un vritable homme de pouvoiraurait eu la prudence de tuer un rival tel que Pedrarias ou de le faireemprisonner, de prendre le contrle de son arme et de sen servir pour laconqute du Prou. Mais Balboa ragissait au coup par coup, impulsive-ment, sans rflchir. Quel est lintrt de nourrir le plus beau rve du monde si les autres vous en volent les bnfices et la gloire ? Ne vous embarquez jamais dansquelque vague chimre : planifiez toutes les tapes de votre action jusquson dnouement. R E S P E C TD EL AL O I En 1863, sur lchiquier des pouvoirs en Europe, les principaux acteurs taient lAngleterre, la France et lAutriche. La Prusse ntait que lun destats allemands vaguement allis au sein de la Confdration germanique.LAutriche, membre dominant, stait assure que les autres restaientfaibles, diviss et soumis. Or Bismarck, alors Premier ministre et ministredes Affaires trangres de la Prusse, rvait pour son pays dun plus granddestin que celui de rester le laquais de lAutriche. V oici comment Bismarck mena le jeu. Son premier coup fut de faire la guerre au faible Danemark dans le but de rcuprer les anciennes terresprussiennes du Schleswig-Holstein ; ce fut la guerre des Duchs. Il savaitque les tentatives dindpendance prussienne inquiteraient la France etlAngleterre, aussi mit-il lAutriche de son ct en affirmant que sil rcup-rait le Schleswig-Holstein ce serait pour le bnfice de Vienne. Une fois laguerre dcide, Bismarck exigea de lAutriche quelle laisse la Prusse grerles terres nouvellement conquises. Bien sr, cela ne plut gure auxAutrichiens, qui acceptrent nanmoins un compromis : ils laissrent  laPrusse le Schleswig, puis, un an plus tard, ils lui vendirent le Holstein. Le monde sut alors que la Prusse tait ltoile montante et que lAutricheallait vers son dclin. Laction suivante de Bismarck fut la plus audacieuse : en 1866, il convainquit le roi Guillaume de Prusse de quitter la Confdrationgermanique, ce qui quivalait  dclarer la guerre  lAutriche. Lpouse duroi, la reine Augusta, son fils le prince hritier et les princes des autresroyaumes allemands sopposrent avec vhmence  cette guerre. MaisBismarck ne se laissa pas dmonter et russit  faire clater le conflit ;pas matire  rire dans le conseil que cet abdal madonn. Nul nignore quilfaut bien rflchir avant de faire quoi que ce soit.Mais chaque jour, nouscommettons lerreur de loublier, et lesconsquences en sontfunestes. Donc, je tiens le conseil de ce dervichepour trs prcieux. Le roi dcida de garder ceconseil toujours prsent son esprit et le fit graveren lettres dor sur les mursde son palais et mme surune coupe en argent. Peuaprs, un conjur dcidade tuer le roi. Il soudoyale chirurgien du roi en lui promettant le poste de premier ministre silplantait dans le bras du roi un bistouriempoisonn. Quand vintlheure de la saigne duroi, on plaa sous son brasla coupe dargent pourrecueillir le sang. Soudain,le chirurgien dchiffra lesmots qui y taient crits : Ne te lance jamais dansquoi que ce soit sans avoirrflchi  la faon dont leschoses se termineraient. Il comprit que si le conjurmontait sur le trne, il ferait certainementdcapiter tout de suite lechirurgien, pour se dlierde sa promesse. Le roi,observant que le chirurgientremblait, lui demanda cequil avait. Et lhommeavoua toute la vrit, sansplus tarder. Le conjur futarrt et le roi le montra tous les gens qui avaient ri du conseil de labdal : Et maintenant, est-ceque vous riez encore ?  Idries Shah, la caravane des rves,1968 240 LOI 29larme prussienne, bien suprieure, vainquit les Autrichiens. Le roi et ses gnraux voulaient marcher sur Vienne et conqurir le plus de territoireautrichien possible, mais Bismarck les arrta : il tait maintenant du ctde la paix. Il fut ainsi capable de conclure avec lAutriche un trait garan-tissant  la Prusse et aux autres tats allemands une totale autonomie.Bismarck avait russi  faire de la Prusse la puissance dominante delAllemagne : elle se retrouva ainsi  la tte de la nouvelle ConfdrationdAllemagne du Nord. Les Franais et les Britanniques virent ds lors en Bismarck un nouvel Attila et craignirent quil net des vues sur toute lEurope. Une fois engagsur le chemin de la conqute, nul ne pouvait dire o il sarrterait. Et eneffet, quatre ans plus tard, Bismarck suscita la guerre contre la France. T outdabord, il parut donner son accord  lannexion de la Belgique par laFrance puis, au dernier moment, changea davis. Jouant au chat et  lasouris, il indisposa lempereur des Franais, Napolon III, et incita son propreroi  la guerre contre la France. Ce ne fut une surprise pour personnelorsque la guerre clata, en 1870. La nouvelle Confdration germaniquese rangea avec enthousiasme aux cts de la Prusse et, une fois encore, lamachine de guerre prussienne et ses allis crasrent lennemi en quelquesmois. Bismarck sopposait  lannexion de terres franaises, mais les gn-raux le convainquirent que lAlsace-Lorraine devait faire partie de laConfdration. Maintenant, tout le monde en Europe craignait le monstre prussien conduit par Bismarck, le  chancelier de fer . Et effectivement, un an plustard, Bismarck fondait lEmpire allemand : le roi de Prusse fut acclamempereur, et Bismarck tait son prince. Mais il se passa alors un phno-mne trange : Bismarck refusa dsormais de sengager dans dautresguerres. Parmi les puissances europennes qui se lanaient  la conqute decolonies, lAllemagne se montra la moins ambitieuse. Le chancelierBismarck ne convoitait pas davantage de territoires pour lAllemagne, ilvoulait la scurit. Jusqu la fin de sa vie, il se battit pour la paix enEurope. T ous pensrent quil avait chang, quil stait amolli au fil des ans.Nul ne comprit quil avait atteint le but quil stait fix. Interprtation La raison pour laquelle la plupart des conqurants ne savent pas sarrter,cest quils nont pas de but prcis.  peine la victoire est-elle acquise, quilsen veulent une autre. Sarrter  parvenir  un objectif et sy tenir  estpresque surhumain ; pourtant, rien nest plus indispensable au maintien dupouvoir. La personne qui va de triomphe en triomphe suscite une hostilitqui conduit invitablement au dclin. La seule solution est de planifier long terme. De prvoir lavenir avec autant de clart que les dieux delOlympe, qui,  travers les nuages, voient la finalit de toute chose. Ds le dbut de sa carrire, Bismarck navait quun but : crer un tat allemand indpendant domin par la Prusse. Il fit la guerre au Danemarknon pour conqurir des territoires mais pour rveiller le nationalisme prus-sien et unifier le pays. Il ne dclara la guerre  lAutriche que pour obtenirQui demande lavenir aux diseurs de bonne aventure fait abstraction sans le vouloir des intuitions mille fois plus exactes que tout ce que les charlatans ont  raconter. W alter Benjamin, 1892-1940 LOI 29 241lindpendance prussienne : cest pourquoi il refusa de faire main basse sur des territoires autrichiens. Et il ne fomenta une guerre contre la France quepour liguer les royaumes allemands contre un ennemi commun et prparerlavnement de lunit allemande. Une fois ce but atteint, Bismarck sarrta. Il ne laissa pas le triomphe lui monter  la tte, ncouta jamais les sirnes qui lauraient fait aller troploin. Il tenait fermement les rnes, et chaque fois que les gnraux, le roi etle peuple prussien exigeaient de nouvelles conqutes, il refusait. Rien nedevait gter la beaut de sa cration, certainement pas leuphorie factice quipoussait son entourage  vouloir outrepasser le rsultat quil avait sisoigneusement planifi. Gouverner, cest prvoir. MILE DE GIRARDIN (1806-1881) LES CLEFS DU POUVOIR Dans la mythologie grecque, les dieux sont censs connatre lavenir dansses moindres dtails. Les hommes, eux, victimes du destin, pigs dans leprsent et dans leurs motions, ne peroivent que les dangers immdiats.Les hros, comme Ulysse, sont capables de porter leurs regards au-del duprsent et de planifier plusieurs tapes  lavance ; ils semblent dfier ledestin, et presque galer les dieux par leur capacit  dterminer lavenir.Cette symbolique est encore valable aujourdhui : ceux qui rflchissent long terme et mnent patiemment leurs projets  bien semblent dots dunpouvoir divin. La plupart des gens sont trop prisonniers de linstant prsent pour prvoir lavenir ; le pouvoir appartient  ceux qui ont la capacit dignorerles dangers et de diffrer le plaisir. Lhomme ordinaire a naturellementtendance  ragir sur linstant ; lhomme de pouvoir, en revanche, sestentran  prendre du recul,  imaginer ce qui se profile de plus grand au-del de sa vision immdiate. Les gens se croient conscients de lavenir,capables de projets et de calculs prcis. Habituellement, ils se trompent : enralit, ils ne font que succomber  leurs dsirs,  ce quils voudraient quele futur soit. Leurs plans sont vagues, chafauds sur leur chimre plus quesur la ralit de leur vie. Ils se figurent avoir tout prvu alors quils ne sefocalisent que sur lheureux dnouement et se laissent aveugler par la forcede leur convoitise. En 415 av. J.-C., les Grecs attaqurent la Sicile, croyant que lexpdi- tion leur apporterait richesses et pouvoir et mettrait un terme glorieux  laguerre du Ploponnse, qui durait depuis seize ans. Ils ne tinrent pascompte des dangers dune invasion si loin de leurs bases ; ils navaientprvu ni que les Siciliens, pour dfendre leur sol, combattraient aveclnergie du dsespoir, ni que tous les ennemis des Athniens sallieraient,ni que la guerre stendrait  plusieurs fronts, puisant leurs forces.Lexpdition sicilienne fut un dsastre total qui entrana la destructiondune des plus grandes civilisations de tous les temps. Les Athniens 242 LOI 29staient lancs vers ce dsastre avec le cur et non avec lesprit. Ils navaient prvu que de se couvrir de gloire, non daffronter les dangers quiallaient surgir. Le cardinal de Retz, homme dtat franais du XVIIesicle, se targuait de bien connatre le cur de lhomme, comment il conoit ses projets etpourquoi il choue si souvent. En 1651, le cardinal fomenta une rbellioncontre le trne de France ; le jeune roi Louis XIV et sa cour quittrent pr-cipitamment Paris et sinstallrent hors de la capitale. La prsence du roi si prs du cur de la rvolution avait t un fardeau norme pour lesinsurgs qui poussrent un soupir de soulagement. Ce fut pourtant la causede leur chute car lloignement donnait au roi une plus grande marge de manuvre.  Le prsent, crivit plus tard le cardinal de Retz, touchetoujours, sans comparaison, davantage les mes faibles que lavenir mmele plus proche.  Si lon tait plus attentif aux dangers loigns ds quils se dessinent, combien derreurs seraient vites ! Combien de projets abandonnerait-oninstantanment si lon ralisait que lon est en train desquiver uneembche mineure pour aller de Charybde en Scylla ! Une grande part dupouvoir rside non pas dans ce que lon fait mais dans ce que lon ne faitpas : les actes irrflchis et stupides  viter pour ne pas se jeter dans lagueule du loup. tablissez  lavance un plan daction dtaill ; posez-vousles bonnes questions pour sortir du flou. Quels seront les dommagescollatraux ? Vais-je me faire de nouveaux ennemis ? Quelquun ramas-sera-t-il les marrons que jai sortis du feu ? Les dnouements malheureuxsont plus courants que les triomphes : ne vous laissez pas obnubiler parlissue glorieuse que vous imaginez. Les lections franaises de 1848 opposaient Louis-Adolphe Thiers, lhomme de lordre, et le gnral Louis Eugne Cavaignac, lagitateur dedroite. Quand Thiers ralisa quil tait  la trane dans cette course, dontlenjeu tait de taille, il chercha dsesprment une solution. Il dcida desallier  Louis Bonaparte, petit-neveu de Napolon et dput au Parlement.Ce brave homme tait un peu niais mais son nom seul pouvait le faire liredans un pays en qute dun dirigeant  poigne. Thiers le voyait comme unemarionnette dont il se dbarrasserait en deux temps, trois mouvements. Lapremire partie du plan marcha  la perfection : Louis Bonaparte fut lu une large majorit. Hlas, Thiers navait pas prvu un fait tout simple : cenigaud tait un ambitieux. Trois ans plus tard, il dissolvait le Parlement etse proclamait empereur. Il gouverna dix-huit annes  une ternit pourThiers et son parti. Seul le dnouement compte. Cest  lissue de laction que lon sait qui obtient la gloire, largent, les honneurs. V otre but doit tre clair comme deleau de roche et vous devez le garder constamment en mmoire. V ousdevez aussi prvoir comment vous allez chapper aux vautours qui tournentau-dessus de votre tte, prts  se repatre de votre carcasse. Et anticipertoutes les crises ventuelles. Bismarck surmonta ces dangers parce quilavait tout planifi jusquau bout, que rien ne le fit dvier de sa ligne deconduite et quil ne laissa jamais les autres lui ravir la gloire. Une fois quil LOI 29 243eut atteint le but fix, il se retira dans sa carapace comme une tortue, montrant une matrise de soi parfaite. Si vous projetez plusieurs tapes  lavance et que vous respectez un plan prcis de toutes vos actions jusqu la fin, vous tes moins soumis  vos motions et  la tentation dimproviser. V otre clart de vue vous vite lanxit et le flou, les principaux obstacles au succs.  Gli occhi alla meta, ed un passo alla volta  :  Les yeux fixs sur le but, et un pas  la fois  (proverbe italien). Image : Les dieux de lOlympe. Observant les actions humaines du haut de leur nuage, ils voient par quoi se concluront les grands rves qui mnent au dsastre et  la tragdie. Ils rient de notre incapacit  dpasser lins- tant prsent et se moquent de nos erreurs. Autorit : De combien il est plus ays de ny entrer pas que den sortir ! Or il fault procder au rebours du roseau, qui produict une longue tige et droicte, de la pre-mire venue ; mais aprez, comme sil sestoit alanguy et mis hors dhaleine, ilvient  faire des nuds frquents et esprez, comme des payses qui monstrent quilna plus cette premire vigueur et constance : il fault plustost commencer belle-ment et froidement, et garder son haleine et ses vigoreux eslans au fort et perfec-tion de la besongne. Nous guidons les affaires, en leurs commencements, et lestenons  nostre mercy ; mais par aprez, quand ils sont esblranlez, ce sont eulx quinous guident et emportent, et avons  les suyvre. (Montaigne, 1533-1592, Essais) 244 LOI 29A CONTRARIO Cest un clich de stratge que de dire quun plan doit comprendre des alternatives et garder une certaine souplesse. Certes ! Si vous verrouillezvotre plan, vous serez incapable de grer de brusques revers de fortune.Une fois que vous avez examin toutes les ventualits et dcid de votreobjectif, vous devez trouver des alternatives et rester prt  emprunter denouvelles voies vers votre but. T outefois la plupart des gens perdent moins  se fixer des plans trop prcis et trop rigides qu chafauder de vagues projets avec la seuleperspective dimproviser au gr des circonstances. Il nest pas vraimentncessaire de rechercher un contre-exemple  cette loi, car rien ne peutadvenir de bon si lon refuse de rflchir  lavenir et de planifier jusquaubout. Si vous avez les ides claires et que vous voyez loin, vous compren-drez que lavenir est incertain et que vous devez vous adapter. Seuls unobjectif clair et un plan  long terme donnent cette libert. LOI 30 NAYEZ JAMAIS LAIR DE FORCER PRINCIPE Vos actes doivent paratre naturels et excuts avecaisance. Cachez la sueur et le sang quils vous ont cot,et taisez les trouvailles gniales qui vous ont simplifi latche. Donnez limpression dagir toujours en souplesse,comme si vous pouviez faire beaucoup plus. Si vous avezlair de ployer sous le faix, les gens se poseront des ques-tions. Quant  vos trucs et astuces, gardez-les pour vous :on pourrait les utiliser  votre dsavantage. 245 246 LOI 30RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I La crmonie japonaise du th, appele chanoyu, a ses origines dans un lointain pass, mais elle atteignit lapoge de son raffinement au XVIesicle,  lpoque de son matre le plus renomm, Sen no Rikyu. Bien que rotu- rier, Rikyu devint le matre de th prfr de lempereur Hideyoshi et unimportant conseiller en matire desthtique et mme de politique : sonpouvoir tait grand. Pour Rikyu, le secret du succs consistait  apparatrenaturel,  cacher leffort que ncessite un travail. Un jour, Rikyu et son fils se rendirent chez une de leurs connaissances pour une crmonie du th. En arrivant, le fils fit remarquer que le joli por-tail ancien de la maison de leur hte lui donnait, de manire trs vocatrice,un air solitaire.  Je ne trouve pas, rpliqua son pre. On dirait surtout quila t rapport de quelque temple dans les montagnes trs loin dici et queson transport a cot une fortune.  Si le propritaire avait fait tant defforts pour un simple portail, cela allait se voir  sa crmonie du th ; en effet, Sen no Rikyu sen alla au beaumilieu de la crmonie, exaspr par laffectation laborieuse de leur hte. Un autre soir, tandis quil prenait le th chez un ami, Rikyu vit son hte sortir, scruter lobscurit avec une lanterne, cueillir un citron sur unarbre et le rapporter. Rikyu fut charm : son hte avait besoin dun citron,il tait sorti spontanment en cueillir un dans son jardin. Mais quandlhomme se servit du citron pour accompagner un coteux gteau de rizdOsaka, Rikyu comprit que la cueillette avait t prvue depuis le dbut.Le geste navait plus rien de spontan : ctait le moyen pour son hte deprouver son intelligence. Celui-ci avait rvl par hasard les efforts quildployait pour impressionner. Rikyu en avait assez vu : il refusa polimentle gteau, sexcusa et partit. Lempereur Hideyoshi annona un jour  Rikyu sa visite prochaine pour une crmonie du th. La veille au soir, il neigeait. Rikyu rflchit uninstant, puis posa un coussin rond sur chaque dalle du pas japonais quitraversait le jardin jusqu la maison. Il se leva avant laube, vit que la neigeavait cess et enleva soigneusement les coussins. Quand Hideyoshi arriva,il sextasia sur la beaut du coup dil : les dalles parfaitement rondes, sanstrace de neige Et il ne manqua pas de remarquer que cela nattirait paslattention sur la manire dont Rikyu avait russi ce joli geste, mais sur lacourtoisie dont il tmoignait. Aprs la mort de Sen no Rikyu, ses ides gardrent une profonde influence sur la pratique de la crmonie du th. Le shogun Y orinobu, issude la dynastie des T okugawa et fils du grand empereur Ieyasu, connaissaitles enseignements de Rikyu. Dans son jardin se trouvait une lanternesculpte par un tailleur de pierre renomm ; le seigneur Sakai Tadakatsu luidemanda un jour sil pouvait venir la voir. Y orinobu rpondit quil en seraittrs honor et ordonna  ses jardiniers de tout mettre en ordre pour lavisite. Les jardiniers, peu familiers des prceptes du chanoyu, trouvaient la lanterne de pierre difforme et ses ouvertures trop petites pour la mode dujour. Ils firent appel  un artisan local pour les agrandir. Deux jours avantla visite du daimyo Sakai, Y orinobu fit le tour de son jardin. Quand il vit laun grand artiste : kano tannyu Date Masamune donna un jour  Tannyu une paire de hauts paravents dors  dcorer. Lartiste annona que des dessins en noir et blanc conviendraient bien, et rentra chez lui aprs avoir soigneusement examin les surfaces  peindre. Le lendemain matin, il se prsenta de bonne heure et confectionna une grande quantit dencre. Il y trempa un fer  cheval quil avait apport, lappliqua de place en place sur les deux paravents, puis, avec un gros pinceau, traa un certain nombre de lignes verticales. Pendant ce temps, Masamune tait venu le regarder travailler. Il se retint longtemps, puis explosa :  Quel hideux gchis !  scria-t-il en retournant furieux dans ses appartements. Les serviteurs rapportrent  Tannyu que le matre tait de fort mchante humeur.  Il naurait pas d me regarder travailler, rpliqua le peintre, il aurait d attendre que jaie fini.  Aprs quoi il prit un pinceau plus fin et ajouta des dtails ici et l, transformant les empreintes du fer  cheval en crabes, et les grandes lignes verticales en roseaux. Ensuite, il sattaqua  lautre paravent, laspergea de gouttes dencre, y ajouta quelques coups de pinceau  et l, et les taches devinrent des hirondelles sur un saule. Quand Masamune vit luvre termine, il fut combl de joie par le talent de LOI 30 247lanterne, il faillit empaler sur son sabre limbcile qui lavait massacre : la visite du seigneur Sakai tait ds lors sans objet. Une fois calm, Y orinobu se souvint quil avait jadis achet deux lanternes : la seconde tait dans un jardin sur lle de Kishu. T outes affairescessantes, il loua une baleinire et un quipage de rameurs expriments,avec ordre de rapporter la lanterne sous quarante-huit heures, cote quecote. Les marins ramrent jour et nuit et, grce  un vent favorable, furentde retour juste  temps.  la grande satisfaction de Y orinobu, cette lanternede pierre, qui avait pass vingt ans dans un bouquet de bambous, taitencore plus splendide que la premire, avec une belle patine et une dlicatecouverture de mousse. Quand le seigneur Sakai arriva, il fut merveill : lalanterne tait plus magnifique que ce quil avait imagin, sa forme gracieusesharmonisait  merveille avec son cadre. Il ne sut jamais ce quil en avaitcot  Y orinobu pour obtenir ce sublime rsultat. Interprtation Sen no Rikyu considrait que le summum de la beaut est la survenuefortuite dune harmonie imprvue. Cette beaut vient sans prvenir, sanseffort apparent. La nature cre de tels phnomnes selon ses propres lois etprocds, et les hommes doivent obtenir les mmes effets par lindustrie etlinvention. Lorsquils montrent leffort dploy pour obtenir une belleuvre, leffet en est gt. Ainsi, le portail venait de trop loin, la cueillette ducitron tait trop calcule. V ous aurez souvent  vous donner de la peine pour crer vos effets  des coussins dans la neige, toute une nuit aux avirons  mais jamais votrepublic ne devra en avoir le moindre soupon. La nature ne rvle pas sessecrets, et ceux qui imitent la nature sans effort apparent sapprochent deson formidable pouvoir. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II Le grand prestidigitateur Harry Houdini organisait des spectacles appels  Limpossible ralis . Et de fait, pour ceux qui assistaient  ses vasionsspectaculaires, ses exploits sur scne taient en totale contradiction aveclide que lon se fait gnralement des capacits humaines. Un soir de 1904, quatre mille Londoniens se pressrent dans un thtre pour voir Houdini raliser un prodige : se librer de la paire demenottes rpute la plus inviolable jamais invente. Chaque menotte com-prenait six jeux de goupilles et neuf cylindres. Un artisan de Birminghamavait consacr cinq ans  leur fabrication. Les experts qui les avaientexamines navaient jamais rien vu daussi labor et cette complexitsemblait les rendre inviolables. La foule regarda les experts verrouiller les menottes aux poignets de Houdini. Puis le prestidigitateur, toujours sur scne, entra dans une botenoire. Les minutes scoulrent ; plus le temps passait, plus il devenait certainque ces menottes allaient tre le premier chec de sa carrire. Soudain,Houdini surgit de la bote et demanda quon lui enlve momentanmentlartiste alors quil stait dabord fch en pensantque ses beaux paraventsavaient t saccags. A. L. Sadler, chanoyu :la crmoniejaponaise du th,1962 le matre de lutte Il tait une fois un matre de lutte qui connaissaittrois cent soixante prises et esquives. Il se pritdaffection pour un de seslves auquel, au fil dutemps, il en apprit troiscent cinquante-neuf. Pour quelque raison, il ne lui enseigna jamaisla dernire. Le jeunehomme acquit une tellematrise dans cet art quil surpassait tous ceuxqui osaient se mesurer  lui sur le ring. Il tait si sr de lui quun jour, il se vanta devant lesultan dtre capable debattre son matre maisquil sen abstenait parrespect pour son ge et par reconnaissance pourson enseignement.Le sultan fut indign parce manque de respect etordonna quun combat ait lieu sans dlai devantla cour. Au coup de gong,le jeune se rua  lattaqueen hurlant, et fut surprispar la trois centsoixantime esquive, quil ne connaissait pas.Le matre empoigna sonancien lve, le hissa au-dessus de sa tte et le lana sur le sol. Lesultan et toute lassembleclatrent en acclamations.Quand le sultan demanda 248 LOI 30les menottes pour quil puisse ter son manteau : il avait trop chaud. Les organisateurs refusrent, croyant  une astuce. Nullement dcourag, etsans les mains, Houdini russit  faire passer le manteau par-dessus sespaules et  le retourner ; il prit  laide de ses dents un petit couteau danssa poche de poitrine et,  force de contorsions, coupa les manches. Librde son manteau, il retourna dans la bote, tandis que les spectateurs applau-dissaient devant tant de grce et de dextrit. Finalement, aprs une attente assez longue, Houdini surgit une seconde fois de la bote, cette fois les menottes  la main. Nul ne sait  ce jourcomment il russit  se librer. Bien que cela lui ait pris prs dune heure, ilne parut jamais inquiet, ne montra aucun signe de doute. Il semble aucontraire quil ait prolong  dessein la dure de lattente pour faire monterla tension du public, car rien dautre naurait montr que cette performancetait un vrai tour de force. Se plaindre davoir trop chaud faisait aussi partiedu spectacle. T ous ceux qui avaient vu Houdini sur scne eurent limpres-sion quil stait jou deux. Plus tard, le roi de lvasion schappa de la carcasse enchane dun  monstre marin  mi-pieuvre, mi-baleine, qui stait chou prs deBoston. Il senferma dans une norme enveloppe cachete dont il sortitsans dchirer le papier. Il traversa des murs de brique. Il se dgagea dunecamisole de force alors quil tait suspendu en lair. Il sauta dun pont dansdes eaux glaces, pieds et poings enchans. Il se fit submerger dans desaquariums pleins deau, les mains lies : le public mdus le regardait secontorsionner pendant prs dune heure, apparemment sans respirer.Chaque fois, il semblait promis  une mort certaine, et pourtant il survivaitavec un aplomb surhumain. Pourtant, jamais il ne divulguait ses trucs, pasmme le moindre indice : il laissait spectateurs et critiques sur leur faim. Sonpouvoir et sa rputation ne cessaient de grandir, tout le monde schinait expliquer linexplicable. Le numro spectaculaire entre tous fut peut-tre ladisparition sous les yeux du public dun lphant de cinq tonnes, prouessequil ritra sur scne dix-neuf semaines de rang. Personne na jamaisexpliqu la faon dont il sy prenait, la salle o avait lieu le spectacle nayantpas de coulisses assez grandes pour cacher un lphant. Les vasions spectaculaires et apparemment sans effort dHoudini conduisaient certains  penser quil utilisait des forces occultes, des capa-cits psychiques surnaturelles lui donnant une matrise spciale de soncorps. Mais un prestidigitateur allemand du nom de Kleppini prtenditconnatre son secret : Houdini utilisait tout simplement des gadgets trscomplexes. Kleppini affirmait aussi avoir lanc un dfi  son rival enHollande et lavoir vaincu. Houdini naccordait aucune importance aux multiples rumeurs concernant ses mthodes, mais il ne pouvait tolrer un mensonge aussiflagrant. En 1902, il provoqua Kleppini  lpreuve des menottes. Kleppiniaccepta. Grce  un espion, il sempara du code secret permettant dedverrouiller une paire de menottes franaises  combinaison que Houdiniaimait utiliser. Kleppini avait projet de choisir ces menottes pour senlibrer sur scne. Cela discrditerait dfinitivement Houdini.au matre de lutte comment il tait parvenu  lemporter sur un adversaire aussi fort, le matre avoua quil avait gard un secret par-devers lui pour parer  toute ventualit. Et il raconta les lamentations dun matre de tir  larc, qui avait enseign tout ce quil connaissait :  Tous les archers que jai forms, stait plaint le pauvre diable, mont tt ou tard pris pour cible.  R. G. H. Shu, lhistoire de saadi, extraite de the craft of power, 1979 LOI 30 249Le soir du dfi, comme Kleppini lavait prvu, Houdini lui donna le choix entre diffrentes menottes ; il choisit celles  combinaison. Il fut mme autoris  disparatre avec elles derrire un rideau pour faire un testrapide et revint quelques secondes plus tard, sr de la victoire. Alors, faisant mine de se sentir flou, Houdini refusa de menotter Kleppini. Les deux hommes se disputrent et en vinrent aux mains sur scne.Au bout de quelques minutes, Houdini, un peu calm, cda enfin et menottaKleppini. Pendant plusieurs minutes, Kleppini sacharna  se librer.Quelque chose clochait : linstant davant, il avait ouvert les menottesderrire le rideau ; maintenant, le code ne fonctionnait plus. Il transpirait,se creusait la cervelle. Les heures passrent, lauditoire quitta la salle et,finalement, cest un Kleppini puis et humili qui abandonna et demandasa libration. Les menottes que Kleppini avait lui-mme ouvertes derrire le rideau avec le mot  C-L-E-F-S  ne souvraient maintenant quavec le mot  F-R-A-U-D . Kleppini ne sut jamais comment Houdini avait accomplicette prouesse. Interprtation On ne dcouvrira jamais comment Houdini sy prenait pour raliser sesplus ingnieuses vasions, mais une chose est claire : ce ntait ni  loccul-tisme ni  la magie quil devait ses pouvoirs, mais  un travail acharn etun entranement incessant quil dissimulait soigneusement. Houdini najamais rien laiss au hasard : jour et nuit, il tudiait le fonctionnement desserrures, redcouvrait des tours de passe-passe vieux de plusieurs sicles,sabsorbait dans la mcanique et tout ce quil pouvait utiliser. Chaqueinstant quil ne consacrait pas  la recherche, il le passait  lentranementphysique, pour rester exceptionnellement souple et contrler ses muscles etsa respiration. Au dbut de la carrire de Houdini, un vieux prestidigitateur japonais avec qui il tait en tourne lui avait enseign un trs ancien tour : commentavaler une bille divoire et la recracher. Il sentrana opinitrement avec unepetite pomme de terre pele attache  un fil : il la fit monter et descendreavec les muscles de sa gorge jusqu ce quils soient assez forts pour bougerla pomme de terre sans laide de la ficelle. Les organisateurs du dfi deLondres avaient fouill Houdini au corps avant le spectacle, mais personnene vrifia lintrieur de sa gorge, o il cachait peut-tre des outils minia-tures. Mais mme si ce fut le cas, Kleppini avait malgr tout foncirementtort : ce ntaient pas ses outils mais son entranement, son travail et sesrecherches qui faisaient de Houdini le roi de lvasion. En fait, Houdini roula Kleppini. Il laissa son adversaire accder au code des menottes franaises, puis, sur scne, lui proposa le choix entrediffrents modles, comme lautre lavait prvu. Pendant que les deuxhommes se battaient, lhabile Houdini modifia le code des menottes. Ilavait pass des semaines  perfectionner ce truc, mais lauditoire ne savaitrien de ce dur labeur. Houdini ne montrait jamais la moindre nervosit, ilsuscitait la nervosit chez les autres : sil prolongeait dlibrment la durese mesurer selon les gens Il ne faut pas se piquer galement dhabilet avectous, ni employer plus de forces que loccasionnen demande. Point de profusion de science ni de puissance. Le bonfauconnier ne jette demanger au gibier que cequi est ncessaire pour leprendre. Gardez-vousbien de faire ostentation de tout, car vousmanqueriez bienttdadmirateurs. Il fauttoujours garder quelquechose de nouveau pourparatre le lendemain.Chaque jour, chaquechantillon ; cest lemoyen dentretenirtoujours son crdit, etdtre dautant plusadmir quon ne laissejamais voir les bornes de sa capacit. Balthasar Gracin, 1601-1658,lhomme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 250 LOI 30dune vasion, ctait pour faire durer le suspense et mettre le public au supplice. Ses mille faons dchapper  la mort, toujours en apparenceaises et lgantes, firent de lui un surhomme. En tant que personne de pouvoir, il faut faire des recherches constantes et sentraner inlassablement avant dapparatre en public, sur scne, o quece soit. Ne rvlez jamais ce que vous cote votre belle assurance. Certainspenseront que ce serait l une manire de prouver votre zle et votreprobit ; au contraire, ce serait une faiblesse : on croirait que ce que vousfaites est  la porte du premier venu, ou que vous ntiez  la hauteur devotre exploit qu ce prix. Gardez pour vous vos efforts et vos astuces, etvous aurez la grce et laisance dun dieu. La source du pouvoir dun dieunest jamais rvle ; on ne voit jamais que ses effets. On met parfois des heures  crire un vers. Mais sil a trop travaill, Cest que le pote a travaill pour rien. WILLIAM BUTLER YEATS (1865-1939), La Maldiction dAdam LES CLEFS DU POUVOIR Les premires notions queut lhumanit de ce quest le pouvoir lui sontvenues de rencontres lmentaires avec la nature : un clair dans le ciel, unebrusque inondation, la vitesse et la frocit dun animal sauvage. Ces forces-l agissent sans rflexion ni plan : elles nous remplissent dune terreursacre par leur soudainet, leur grce et leur pouvoir de vie et de mort.Cest cette sorte de pouvoir que lhomme a toujours voulu imiter. Par lascience et la technologie, lhomme moderne a recr le pouvoir sublime etfulgurant de la nature, mais quelque chose lui manque : nos bruyantesmachines font entendre leurs efforts. Mme les plus habiles crations de latechnologie nont pas tari notre admiration pour ce qui se fait aisment. Le pouvoir quont les enfants de nous plier  leurs caprices vient du charmedont sont dotes  nos yeux les cratures moins rflchies et plus gra-cieuses que nous. Nous ne pouvons retourner  cet tat nous-mmes, mais lillusion de cette aisance nous inspire encore la terreur sacre que la naturea toujours suscite chez ltre humain. Lun des premiers crivains europens  exposer ce principe vient dun milieu on ne peut moins naturel, la cour de la Renaissance. Dans le Livre du courtisan, publi en 1528, Baldassare Castiglione dcrit les manireshautement sophistiques et codifies du parfait courtisan. Et pourtant,explique Castiglione, le courtisan doit se comporter avec ce quil appellela sprezzatura, dsinvolture qui fait paratre aises les tches les plus diffi- ciles. Il conseille ainsi le courtisan :  [] viter dans toutes les actions,comme un dangereux cueil, laffectation, mais usant au contraire duncertain ddain qui cache lartifice, et qui fait parotre quon fait les choses,sans presque y penser. Cest del, je pense, que nat la bonne grce parceque chacun se persuade que les actions importantes sont accompagnes de grandes difficults : del vient que, si on y remarque de la facilit LOI 30 251 les faire, on en conoit de ladmi ration []  T ous, nous admirons les prouesses extraordinaires, mais si elles sont accomplies avec naturel et grce notre admiration nen est que plus perdue. Lide de sprezzatura vient surtout du monde de lart. T ous les grands artistes de la Renaissance voilaient soigneusement leurs uvres, quintaient pas exposes aux regards avant quelles ne soient termines.Michel-Ange interdisait mme au pape de venir voir son travail en cours.Les ateliers dun artiste de la Renaissance taient toujours soigneusementferms, aux mcnes comme aux curieux, non par crainte des imitateursmais parce que dflorer les uvres pendant leur laboration aurait gchla magie et latmosphre tudie daisance et de beaut naturelle qui lesentouraient. Le peintre florentin Giorgio Vasari, qui fut aussi le premier grand critique dart, ridiculisa le travail de Paolo Uccello, obsd par les lois de laperspective et dont les efforts trop vidents rendaient les uvres laides etlaborieuses, uvres dun tcheron et non dun artiste. Aujourdhui encore,des acteurs qui dploient trop de moyens dans lexpression mettent lesspectateurs mal  laise. Les artistes qui crent avec dsinvolture, eux,crent lillusion du naturel, mme quand leur cration a ncessit un entra-nement harassant. Lide de la sprezzatura sapplique  toutes les formes de pouvoir car celui-ci est essentiellement du domaine de lapparence et de lillusion.Chaque apparition publique est une sorte duvre dart : elle doit attirerlil, crer du suspense et mme procurer du plaisir. Si vous rvlez tout letravail quelle a exig, vous devenez un simple mortel parmi dautres. Cequi est comprhensible ninspire pas la crainte : nimporte qui croit quavecun peu de temps et dargent il aurait pu en faire autant. vitez la tentationde montrer  quel point vous tes intelligent : il est beaucoup plus malin decacher les mcanismes de votre intelligence. Talleyrand appliquait ce concept au quotidien, ce qui explique en grande partie son aura de pouvoir. Il naimait pas travailler trop, il faisaittravailler les autres : espions, indicateurs, analystes de tout poil. Avec toutecette main-duvre  sa disposition, il ne semblait jamais surmen. Quandses espions lui avaient rvl limminence dun vnement, il y faisaitallusion dans une conversation mondaine comme sil sagissait dune intui-tion personnelle : on lui attribuait un don de clairvoyance. Ses formuleslapidaires et ses traits desprit rsumaient toujours parfaitement la situa-tion ; or ils taient fonds sur beaucoup de recherche et de rflexion. Auxmembres du gouvernement,  Napolon lui-mme, Talleyrand donnaitlimpression dun immense pouvoir  cause de laisance apparente aveclaquelle il accomplissait ses prouesses. Il y a une autre raison pour cacher vos raccourcis et astuces. Quand vous laissez chapper linformation, vous donnez aux gens des ides quilspeuvent utiliser contre vous. V ous perdez les avantages du silence. Nousavons tendance  nous vanter de nos exploits : notre vanit voudrait que nos efforts et notre intelligence soient reconnus et que lon nousplaigne pour les heures passes  suer sang et eau. Attention  ce genre de 252 LOI 30verbiage : son effet est souvent loppos de celui que vous attendez. Souvenez-vous : plus vos actions sont entoures de mystre, plus votrepouvoir semblera redoutable. On vous croira seul capable de faire ce quevous faites : le monopole dun don est source dun immense pouvoir. Etparce que vous accomplissez vos actions avec grce et aisance, on finirapar penser que vous pourriez mme faire mieux si vous vous y mettiezplus srieusement. Cela suscitera non seulement ladmiration mais aussiune note de crainte. Rien nentamera jamais vos pouvoirs car personne nepourra en sonder les limites. Image : La course de chevaux. De prs, on distingue les muscles tendus, les mains qui tirent sur les rnes, le souf- fle haletant. Mais de loin, vu des tribunes, les chevaux semblent voler. Maintenez les autres  distance pour quils ne voient de vous que laisance de vos mouvements. Autorit : Or, outre que cette qualit que nous appelons ngligence si contraire  laffectation, est la source do procde la bonne grce, elleapporte encore cet avantage que se trouvant dans une action, toutepetite quelle soit, non seulement, elle dcouvre  linstant la capacit deceluy qui la fait, mais imposant  lopinion des gens, ils estiment quilen sait beaucoup plus quil ne fait paroitre. De sorte que, sil vouloit syappliquer avec plus de soin, cette action seroit encore plus parfaite.(Baldassare Castiglione, 1478-1529, Le Parfait Courtisan et la Dame de cour ) A CONTRARIO Le secret qui entoure vos actions ne doit pas tre trop pesant. Lobsession paranoaque de cacher votre travail crerait une impression dplaisante : ilne faut pas se prendre trop au srieux. Houdini faisait en sorte que le secretde ses astuces semble tre un jeu, une partie du spectacle. Ne montrez pasvotre uvre avant quelle ne soit finie, certes, mais inutile de construire uneligne Maginot ; vous seriez comme le peintre Pontormo qui passa les LOI 30 253dernires annes de sa vie  dissimuler ses fresques et ne russit qu devenir fou. Sachez conserver lhumour et lautodrision. Rvler les dessous de vos projets peut parfois tre utile, cela dpend de votre public et de lpoque o vous agissez. Barnum reconnaissait queses spectateurs aimaient se sentir impliqus dans ses spectacles et quelexplication de ses trucs les ravissait, peut-tre parce que le fait de dmys-tifier les sources dun pouvoir plat  lesprit dmocratique des Amricains.Le public apprciait autant lhumour de lartiste que sa franchise. Barnumalla mme jusqu publier ses multiples astuces dans sa fameuse autobio-graphie, crite alors quil tait au sommet de sa carrire. Tant quune rvlation  partielle ! est une dmarche soigneusement matrise et non le rsultat dun incoercible besoin de tout dire, elle estsuprmement habile. Lauditoire a ainsi lillusion dtre intelligent et mis auparfum, mme si lessentiel de ce que vous faites lui demeure cach. LOI 31 OFFREZ LE CHOIX : CHARYBDE OU SCYLLA ? PRINCIPE Les meilleures supercheries sont celles qui semblent laisserle choix  la victime : elle a limpression quelle matrisela situation alors quelle est une marionnette entre vosmains. Proposez des alternatives qui joueront en votrefaveur quelle que soit lissue. Forcez les gens  faire lechoix entre deux maux servant tous les deux vos desseins :ils seront pris de quelque ct quils se tournent. 254 LOI 31 255RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I Ds le dbut de son rgne, le tsar Ivan IV, futur Ivan le T errible, affronta une sinistre ralit : le pays avait dsesprment besoin de rformes, maisle souverain navait pas assez de pouvoir pour les mettre en uvre. Lesopposants les plus farouches  son autorit taient les boyards, laristo-cratie russe qui dominait le pays et terrorisait les paysans. En 1553,  lge de vingt-trois ans, Ivan tomba malade. Alit, presque mourant, il demanda aux boyards de jurer allgeance  son fils en tant que futur tsar. Certains hsitrent, dautres refusrent. Ivan saperut alorsquil navait aucun pouvoir sur eux. Il recouvra la sant et noublia pas laleon : les boyards voulaient sa perte. Bientt, en effet, beaucoup de grandsboyards passrent  lennemi, Pologne ou Lituanie, pour comploter leurretour et la chute du tsar. Mme un des amis les plus proches dIvan, leprince Andre Mikhalovich Kourbski, se retourna soudain contre lui et, en1564, partit en Lituanie ; il devint lun des ennemis les plus puissantsdIvan. Quand Kourbski commena  lever des troupes en vue dune invasion, la dynastie royale tait plus fragile que jamais :  louest, les nobles migrsprparaient linvasion ;  lest menaaient les insaisissables Tartares ; et lintrieur les boyards fomentaient des troubles. Limmense Russie devenaitimpossible  dfendre. Quelle que soit la direction o le tsar frappait, il sedcouvrait ailleurs. Seul le pouvoir absolu lui permettrait de dcapiter cettehydre aux ttes multiples, mais il navait pas ce pouvoir. Ivan rflchit. Et, le 3 dcembre 1564 au matin, les Moscovites furent  leur rveil devant un trange spectacle. La future place Rouge tait cou-verte de centaines de traneaux, on y chargeait les trsors du Kremlin etdes provisions pour la cour entire. Ils virent, incrdules, le tsar et sonentourage y monter et quitter la ville. Sans explication, le tsar sinstalladans un village au sud de Moscou. Pendant un mois entier, une sorte deterreur plana sur la capitale : les Moscovites craignaient que leur souve-rain ne les ait abandonns aux sanguinaires boyards. Les commerantsavaient ferm boutique et des foules belliqueuses manifestaient tous lesjours. Finalement, le 3 janvier 1565, une lettre du tsar arriva, expliquantquil ne supportait plus les trahisons des boyards et quil avait dciddabdiquer. Lue en place publique, la lettre eut un effet saisissant : marchands et tudiants imputrent aux boyards la dcision dIvan et envahirent les ruespour donner la chasse aux nobles. Bientt, un groupe de reprsentants delglise, des princes et du peuple arriva en dlgation  la retraite du tsarpour le supplier, au nom de la sainte terre de Russie, de revenir sur le trne.Ivan IV les reut mais refusa. Aprs des jours de supplications, il proposa ses sujets une alternative : soit ils lui accordaient les pleins pouvoirs pourgouverner comme il lentendait, cest--dire sans les boyards, soit ils se trou-vaient un nouveau monarque. Pris entre guerre civile et despotisme, presque tous les reprsentants de la socit russe optrent pour un tsar fort, demandant le retour dIvan IV Moscou et la restauration dun tat de droit. En fvrier, Ivan IV rentraLe chancelier allemand Bismarck, exaspr par les critiques constantes dudocteur Rudolf Virchow,homme politique deconviction librale, envoyases tmoins  lhomme descience pour le dfier enduel.  Puisque cest moiqui reois le dfi, jai lechoix des armes, dclaraVirchow. Les voici ! Et il brandit deux grossessaucisses identiques  tous gards.  Lune des deux, poursuivit-il, est contamine par desagents infectieux mortels ;lautre est parfaitementsaine. Que SonExcellence choisisse celle quil veut manger, et je mangerai lautre. Un messager revint sanstarder, annonant que lechancelier retirait son dfi. Clifton Fadiman (d.), the little brownbook of anecdotes,1985 256 LOI 31en grande pompe  Moscou. Les Russes ne pourraient plus se plaindre sil agissait en dictateur : ils lui avaient eux-mmes accord ce pouvoir. Interprtation Ivan le T errible se trouvait face  un cruel dilemme : capituler devant lesboyards aurait conduit  une destruction certaine, mais la guerre civile auraitapport une ruine dun genre diffrent. Mme si Ivan IV tait parvenu gagner cette guerre, le pays aurait t dvast et ses divisions seraientdemeures plus fortes que jamais. Prcdemment, il avait toujours faitpreuve daudace et de pugnacit. Mais ce comportement risquait de seretourner contre lui : plus il frapperait fort contre ses ennemis, plus leursractions seraient violentes. La faiblesse dune dmonstration de force, cest quelle suscite du ressentiment et conduit  une raction qui finit par dtruire lautorit.Ivan IV, immensment cratif au pouvoir, vit que le seul moyen dobtenirla victoire consistait  feindre de se retirer. Il ne forait pas le pays  se plier sa volont, il lui laissait le choix entre abdication et anarchie dune part,pouvoir absolu de lautre. Pour renforcer sa position, il fit clairementcomprendre quil prfrait abdiquer :  Prenez-moi au mot, et vous verrezce qui arrivera.  Nul ne le prit au mot. Une simple absence dun mois avaitdonn au pays un aperu des cauchemars qui suivraient son abdication :invasion tartare, guerre civile, ruine. Dailleurs, tout cela eut lieu  la mortdIvan IV. Le retrait et labsence sont des moyens classiques de matriser les alter- natives. V ous donnez aux gens un aperu de ce qui va se passer sans vouset vous leur proposez un  choix  : soit je me retire et vous en subissez lesconsquences, soit je reviens  certaines conditions. Ils choisissent loptionqui vous donne le pouvoir parce que lalternative est inacceptable. V ousleur forcez la main, mais indirectement : ils semblent avoir le choix. Etchaque fois que les gens ont lillusion davoir le choix, ils tombent facile-ment dans le panneau. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II La courtisane Anne Lenclos, dite Ninon de Lenclos, trouvait que sa vie ne manquait pas dattraits. Ses amants taient tous de famille princire ouaristocratique, ils la payaient bien, lamusaient par leur esprit et leur intelli-gence, satisfaisaient ses sens passablement exigeants et la traitaient presquecomme une gale. Cette vie tait immensment prfrable au mariage. En1643, la mre de Ninon mourut subitement et sa fille se retrouva,  vingt-trois ans, compltement seule au monde : pas de famille, pas de dot, riensur quoi sappuyer. Une sorte de panique sempara delle. Elle entra aucouvent, abandonnant ses illustres amants. Un an plus tard, elle quitta saretraite et partit pour Lyon. Quand finalement elle rapparut  Paris, en1648, ses soupirants se pressrent  sa porte, plus nombreux encorequavant, parce quelle tait la courtisane la plus brillante de son temps etquelle leur avait beaucoup manqu.le menteur Il tait une fois un roi dArmnie  lesprit curieux et friand de nouveauts, qui envoya ses hrauts dans tout le pays pour y proclamer ceci :  Oyez, oyez ! Celui qui prouvera quil est le plus fieff menteur dArmnie recevra des propres mains de Sa Majest une pomme dor !  Les gens se prcipitrent en foule au palais, venus de toutes les villes et de tous les hameaux. Il y avait l des nobles et des roturiers, des citadins et des campagnards, des riches et des pauvres, des grands et des petits. Le pays ne manquait pas de menteurs, et chacun de narrer son histoire au roi. Le monarque entendit ainsi tous les mensonges possibles, mais nul ne le convainquit quun seul surpasst tous les autres. Le roi commenait  se lasser et envisageait dannuler le concours quand se prsenta un pauvre homme en haillons, une grosse marmite en terre sous le bras.  Que veux-tu ? demanda Sa Majest.  Sire, rpondit le misreux un peu effar. Vous vous souvenez de moi ? Vous me devez une marmite dor, et je suis venu la chercher.  Mais tu es le pire des menteurs ! sexclama le roi. Je ne te dois rien.  Le pire des menteurs, dites-vous ? rpliqua lhomme en haillons. Dans ce cas, donnez-moi la pomme dor !  Le roi, comprenant que LOI 31 257Les soupirants de Ninon constatrent quelle avait chang, et elle leur signifia la nouvelle rgle du jeu. Les ducs, seigneurs et princes disposs  payer ses services pouvaient continuer  le faire mais ctait dornavant elle de fixer leur jour, selon son bon vouloir. La seule chose quils pou-vaient acheter, ctait une possibilit. Si ctait son plaisir de dormir aveceux une fois par mois seulement, il ny aurait rien  faire. Celui qui ne voulait pas tre payeur, selon lexpression de Ninon, pouvait rejoindre le groupe toujours grandissant des martyrs : ceux qui lui rendaient visite pour son amiti, sa causticit, son talent de luthiste et lacompagnie des grands esprits de lpoque qui frquentaient son salon Molire, La Rochefoucauld et Saint-vremond. Les martyrs avaient un espoir : elle slectionnait rgulirement parmi eux un favori , qui devenait son amant sans payer un sou et auquel elle sabandonnait compltementpour le temps quelle voulait : une semaine, quelques mois, rarementplus. Un payeur ne pouvait devenir favori , mais un martyr navait aucune garantie den devenir un non plus : il pouvait soupirer sa vie entire. Lepote Charleval, par exemple, ne jouit jamais des faveurs de Ninon, maisnen continua pas moins  la frquenter : il ne pouvait se passer de sacompagnie. Lorsque la rumeur de ce systme courut dans la bonne socit fran- aise, Ninon fit lobjet dune hostilit dclare. Son attitude, contraire celle des autres courtisanes, scandalisa la reine mre et sa cour.  leurgrande horreur, cela ne dcouragea nullement les soupirants : en effet, leurnombre croissait autant que lintensit de leur dsir. Ctait un honneurdtre payeur, pour aider Ninon  maintenir son train de vie et son illustre salon, pour laccompagner parfois au thtre et dormir avec elle quandcela lui chantait. Plus jalouss encore taient les martyrs, qui jouissaient de sa compagnie sans bourse dlier et avaient tous le vague espoir, soigneu-sement entretenu, de devenir un jour favori . Cette ventualit enflammait quantit de jeunes aristocrates, car Ninon avait la rputation bien tabliedtre insurpassable aux jeux de lamour. Cest ainsi que des hommesmaris et des clibataires, jeunes et vieux, firent partie de son rseau etchoisirent une des deux options offertes, lesquelles la satisfaisaient toutesles deux. Interprtation La vie dune courtisane impliquait un pouvoir certes refus  une femmemarie, mais comportait aussi des dangers vidents. Lhomme qui paie lesservices dune courtisane, par dfinition, en est le matre, il dcide quand il la prend et quand il la quitte. Lge venant, le choix de la courtisanesamenuise et de moins en moins dhommes jettent leur dvolu sur elle.Pour viter de finir pauvre, elle doit faire fortune jeune. La lgendaireavidit de la courtisane reflte une loi de la nature, mais la rend moinsattrayante : lillusion dtre dsir est importante pour les hommes, qui,face  une partenaire trop vnale, perdent souvent leurs moyens. Ninon de Lenclos avait horreur de la dpendance, quelle quelle ft. Elle avait got trs tt une sorte de statut dgalit avec ses amants, et nelhomme essayait de le rouler, tenta de sereprendre.  Non, non !Tu nes pas un menteur ! Dans ce cas, remplissez-moi cette marmite avec lor que vous me devez, Sire.  Le roi comprit ledilemme, et lui remit lapomme dor. fables et contes populaires darmnieraconts par CharlesDowning, 1993 258 LOI 31voulut pas instaurer un systme qui lui imposerait des options aussi dsagrables. Curieusement, celui quelle mit en place semblait satisfaireses soupirants autant quelle. Les payeurs devaient dlier les cordons de leur bourse, mais le fait que Ninon ne dormirait avec eux que lorsquelle le sou-haiterait leur donnait un frisson de plaisir quils ne ressentaient auprs denulle autre courtisane : elle sabandonnait  son propre dsir. Les martyrs, en vitant le dsagrment davoir  payer, avaient un sentiment de suprio-rit ; en tant que membres de son fan-club, ils pouvaient aussi esprerexprimenter le plaisir ultime dtre un jour favori. Enfin, Ninon nobligeait pas ses soupirants  entrer dans lune ou lautre de ces catgories. Ils pouvaientchoisir celle quils prfraient : cette apparente libert flattait leur vanitmasculine. T el est le pouvoir que lon obtient en donnant aux gens un choix  ou plutt lillusion dun choix, car ils ne font que jouer avec les cartes quonleur a distribues. Tandis que les alternatives proposes par Ivan leT errible impliquaient un certain risque  une des options le conduisait perdre le pouvoir , Ninon, elle, cra une situation dans laquelle toutescontribuaient  son plaisir. Des payeurs, elle recevait largent dont elle avait besoin pour tenir salon. Des martyrs, elle obtenait le pouvoir ultime : sentourer dun essaim dadmirateurs, un harem au sein duquel ellechoisissait ses amants. Le systme cependant dpendait dun facteur essentiel : la possibilit, mme lointaine, pour un martyr de devenir favori . Lillusion que la richesse, la gloire et le plaisir des sens puissent un jour choir  votre victime est unattrait irrsistible qui mrite de figurer dans la liste des choix que vous leurproposez. Ce bien mince espoir fait accepter les situations les plus ridiculesparce quil entretient un rve. Lillusion dun choix allie  la possibilitdune bonne fortune attirera dans vos filets de soie le crdule le plus entt. L ES CLEFS DU POUVOIR Les mots  libert ,  options  et  choix  voquent un pouvoir au-del de leur ralit. Car quand on examine les choix que lon a dans la vie detous les jours, aux lections et au travail, on les trouve plutt rduits : cestA ou B, point barre. Pourtant, tant que persiste la moindre illusion delibert, on oublie que le domaine o elle sexerce est minuscule. On  choi-sit  de croire que le jeu est juste et quon est libre. On prfre viter de son-der la vraie profondeur de cette libert. Cette rsistance  admettre lexigut de ses choix tient au fait que trop de libert fait peur. Lexpression  options illimites  fait rver, mais de l en bnficier vraiment, il y a un pas qui en paralyse beaucoup. Notrechoix limit est bien plus rassurant. Cest pourquoi quelquun dintelligent et de rus a dnormes atouts pour mener  bien sa supercherie. Ceux qui ont  choisir entre diffrentesoptions ne voient pas quils sont manipuls, voire tromps ; ils ne voientpas quon leur accorde un espace de libert ridicule en change dune rgledu jeu lonine.J. P. Morgan, premier du nom, dit un jour  un joailler de sa connaissance quil serait intress par lachat dune pingle de cravate orne dune perle. Quelques semaines plus tard, le joailler dcouvrit une perle somptueuse. Il la fit monter en pingle de cravate et lenvoya  Morgan avec une facture de cinq mille dollars. Le lendemain, le colis lui fut retourn. Une note de la main de Morgan laccompagnait :  Jai aim lpingle de cravate, mais pas le prix. Si vous tes prt  accepter le chque ci-joint de quatre mille dollars ci-joint, veuillez me retourner le paquet sans louvrir.  Furieux, le joailler refusa le chque et renvoya le porteur. Il ouvrit la bote pour rcuprer lpingle de cravate refuse : elle ne sy trouvait pas. Il y avait  la place un chque de cinq mille dollars. Clifton Fadiman (d.), the little brown book of anecdotes, 1985 LOI 31 259Pensez  inclure cette tactique de contrle dans toutes vos manipula- tions. Comme dit le proverbe :  Si vous faites en sorte que loiseau entre de lui-mme dans la cage, il nen chantera que mieux.  En voici les formesles plus courantes. Faussez les choix. Ctait la technique favorite dHenry Kissinger. En tant que secrtaire dtat du prsident Richard Nixon, Kissinger se considrait comme mieux inform que son patron ; il tait convaincu que, dans laplupart des situations, il tait capable de prendre la meilleure dcision toutseul. Mais sil avait tent dinfluencer ainsi la politique amricaine, leprsident se serait vex, ou peut-tre mme mis en colre car il manquaitnotoirement de confiance en lui. Aussi Kissinger proposait-il trois ou quatre solutions pour chaque cas, en prsentant celle quil prfrait de faon ce quelle apparaisse comme la meilleure. Nixon tombait  tout coup dansle panneau, sans se douter que Kissinger le menait par le bout du nez. Cest un excellent procd  utiliser avec un matre peu sr de soi. Forcez le rcalcitrant. Une des grandes causes dchec du docteur Milton H. Erickson, pionnier de la thrapie par hypnose dans les annes 1950,tait la rechute. Ltat de ses patients samliorait trs vite, mais leur ractionimmdiate au traitement masquait une profonde rsistance : ils rechutaientbientt et retombaient dans leurs anciennes habitudes, incriminaient le th-rapeute et cessaient de venir le voir. Pour viter cet inconvnient, Ericksoncommena  ordonner  certains de ses patients davoir une rechute, de se sentir aussi mal qu leur premire visite et de recommencer le traitement zro. Face  cette option, les patients  choisissaient  habituellementdviter la rechute, ce qui, bien sr, tait le but recherch. Cest une bonne technique  utiliser avec les enfants ou les rcalcitrants qui font preuve desprit de contradiction. Amenez-les l o vous voulez enleur donnant lordre inverse. Modifiez le cadre daction. Dans les annes 1860, John D. Rockefeller voulut prendre le contrle de toutes les compagnies ptrolires des tats- Unis. Sil avait essay de les racheter, elles auraient compris son objectif etlauraient combattu. Au lieu de cela, il prit secrtement le contrle descompagnies de chemin de fer qui transportaient le ptrole. Quand, par lasuite, il tentait de racheter une compagnie ptrolire et rencontrait de larsistance, il lui rappelait quelle dpendait de lui pour le transport.Rockefeller pouvait lui refuser de transporter son ptrole ou augmenter lestarifs jusqu la ruiner. Rockefeller avait modifi le cadre de son action ; lespetits producteurs navaient dautre choix que celui quil leur laissait. Dans cette tactique, vos adversaires savent que vous leur forcez la main mais cela importe peu. Cette technique est efficace avec les rsistants  touscrins. Rduisez les choix. Au XIXesicle, le marchand dart Ambroise V ollard uti- lisait cette technique  la perfection. 260 LOI 31Des clients venaient dans sa boutique voir des Czanne. Il leur montrait deux ou trois tableaux sans citer de prix et se dsintressait deux. Les visiteurs repartaient sans avoir pris de dcision. Ils revenaient habituel- lement le lendemain pour revoir les peintures, mais, cette fois, V ollard sortaitdes uvres de moindre intrt, feignant de croire que ctaient les mmes.Dconcerts, les clients regardaient, partaient pour rflchir et revenaientde nouveau. V ollard leur brandissait alors des crotes  peine vendables.Finalement, les clients comprenaient quil valait mieux saisir la premireoffre, car le lendemain ce serait quelque chose de pire, et peut-tre mmeencore plus cher. Une variante de cette technique consiste  augmenter le prix  chaque nouvelle visite de lacheteur potentiel. Cest une excellente astuce pourngocier avec des indcis chroniques, afin de leur faire comprendre  leursdpens quun tiens vaut mieux que deux tu lauras. Poussez le faible dans le prcipice. Le faible est facile  manipuler par la mthode des choix limits. Ainsi, le cardinal de Retz tait le conseiller offi- cieux dun indcis chronique, le duc dOrlans. Il lui fallait constamment sebattre pour pousser le duc  laction : celui-ci hsitait, tergiversant jusquaudernier moment, au dsespoir de son entourage. Mais le cardinal dcouvritun moyen de le manipuler ; il lui dcrivait toutes sortes de dangers cauche-mardesques, jusqu ce que le duc se voie cern par labme dans toutes lesdirections sauf une : celle que le cardinal de Retz voulait lui voir prendre. Cette tactique est analogue  celle qui consiste  fausser les choix (voir ci-dessus), mais, avec les faibles, il faut se montrer plus directif. Visez lmo-tionnel : utilisez la crainte et mme la terreur pour les pousser  laction. Sivous essayez de les raisonner, ils trouveront toujours un prtexte dilatoire. Compromettez vos allis. V oil une technique prouve de lescroquerie : vous attirez vos victimes dans un projet criminel qui vous lie dans le secret. Ils participent de votre sclratesse, commettent un crime (ou en sontpersuads : voir lhistoire de Sam Geezil dans la Loi 3), et vous les faiteschanter. Serge Stavisky, escroc de haut vol des annes 1920, embrouillatellement le gouvernement par ses arnaques et ses escroqueries que ltatnosa le poursuivre et choisit de passer lponge. Il est souvent avis dimpliquer dans vos embrouilles la personne qui pourrait vous causer le plus de tort si vous chouez. Son implication peutse rduire  peu de chose, mais la moindre menace de dlation garantirason silence. Offrez un dilemme. Cette ide fut mise en application par le gnral William Sherman au cours de sa traverse de la Gorgie pendant la guerre de Scession. Les confdrs savaient dans quelle direction Sherman faisaitmouvement, mais ils ignoraient compltement sil attaquerait par la gaucheou par la droite, car il avait divis son arme en deux ailes : si les rebellesse retiraient dun ct, ils rencontraient lennemi de lautre. Cest unetechnique familire des avocats au tribunal : lavocat conduit les tmoins  LOI 31 261choisir entre deux explications possibles dun vnement, qui toutes les deux mettent en vidence des failles dans leur version des faits. Lestmoins doivent rpondre aux questions de lavocat, et, quoi quils disent,ils se grillent. Llment clef de cette tactique est la surprise : ne laissez pas  la victime le temps de rflchir  une esquive. En louvoyant entre Charybde et Scylla,ils creusent leur tombe. Comprenez ceci : dans vos luttes contre vos rivaux, il sera souvent nces- saire de leur faire du tort. Et si vous apparaissez clairement comme lauteurde leurs maux, attendez-vous  une contre-attaque, voire  une revanche.Si, cependant, ils ont limpression dtre eux-mmes responsables de leurinfortune, ils se soumettront. Quand Ivan le T errible quitta Moscou poursa retraite, les citoyens qui le priaient de revenir acceptrent son exigencede pouvoir absolu. Pendant les annes qui suivirent, ils prouvrent moinsde ressentiment pour la terreur quil dchana dans tout le pays : aprs tout,ctaient eux-mmes qui lui avaient accord son pouvoir. Cest pourquoi il est toujours bon de donner  vos victimes le choix du poison et de prsenter votre alternative de la manire la plus subtile possible. Autorit : En effet, les blessures que lhomme se fait spontan- ment et de propos dlibr sont bien moins douloureuses queles maux qui lui viennent dune main trangre. (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris)Image : Les cornes du taureau. Le taureauv o u s acculeentre ses cornes, non pas une seulecorne, qui v ous laisse- rait une chappa- toire, mais la paire, qui vous immobi- lise. Que v ous vous tourniez  droite ou gauche, vous tes coinc. 262 LOI 31A CONTRARIO La matrise des alternatives a un but principal : dissimuler que vous tes lagent du pouvoir et de la punition. La tactique marche mieux pour ceuxdont le pouvoir est fragile et qui ne peuvent agir trop ouvertement sansencourir suspicion, ressentiment et colre. De toute faon, en rgle gnrale,il est rarement avis de paratre exercer le pouvoir directement et par laforce, quelles que soient votre puissance et votre assurance. Il est habituel-lement plus lgant et efficace de donner lillusion dun choix. Dun autre ct, en limitant les alternatives des autres, vous limitez parfois les vtres. Il est des situations dans lesquelles vous auriez avantage accorder  vos rivaux une grande libert : tandis que vous les regardezagir, vous vous donnez de grandes occasions despionner, de runir desinformations et de planifier vos supercheries. Le banquier JamesRothschild apprciait cette mthode : pour lui, sil essayait de contrler lesactions de ses adversaires, il perdait loccasion dobserver leurs stratgies etde mettre au point un plan plus efficace. Plus il leur accordait de libert court terme, plus il avait de prise sur eux  long terme. LOI 32 TOUCHEZ L IMAGINATION PRINCIPE On fuit la vrit quand elle est laide et dplaisante. Nerappelez jamais la ralit, sous peine davoir  affronterla colre, fille de la dception. La vie est si dure et siangoissante que ceux qui lenjolivent par de belleshistoires sont tels des oasis dans le dsert : tout le mondeafflue vers eux. Cest un grand pouvoir que de savoirexploiter limagination des masses. 263 264 LOI 32RE S P E C TD EL AL O I La cit-tat de V enise tait prospre depuis si longtemps que ses citoyens croyaient leur  rpublique srnissime  bnie des dieux. Au Moyen geet  la Renaissance, son quasi-monopole du commerce avec les  chellesdu Levant  en avait fait la cit la plus prospre dEurope. La Rpubliquetait gouverne pour le plus grand bien de tous et les Vnitiens jouissaientde liberts que peu dautres Italiens connaissaient. Pourtant, au XVIesicle, leur sort changea brusquement. La dcouverte du Nouveau Mondedplaa le pouvoir vers les ctes atlantiques de lEurope  lEspagne et lePortugal, puis plus tard la Hollande, lAngleterre et la France. V enise nepouvait rivaliser avec ces pays sur le plan conomique et son empiredclina. Le coup final fut port par la perte dsastreuse dune possession degrand prix en Mditerrane, lle de Chypre, qui tomba en 1570 entre lesgriffes des Turcs. Les familles de la noblesse vnitienne taient ruines, les banques fermaient. Tristesse et dcouragement sabattirent sur la ville. Les Vnitiensavaient un pass glorieux, quils avaient eux-mmes connu ou que leursans leur avaient cont. Cet ge dor ntait pas si loin, ils se sentaienthumilis de leur dchance. Les Vnitiens croyaient presque que la desseFortune ne faisait que leur jouer un tour et que le bon vieux temps revien-drait. Mais dans limmdiat, que faire ? En 1578, des bruits coururent dans V enise : on annonait larrive dun mystrieux individu nomm Bragadino, un matre de lalchimie qui avaitamass une fortune ahurissante par sa capacit, disait-on,  produire de lorgrce  une substance secrte. La nouvelle fit en un clin dil le tour de lacit ; quelques annes plus tt, un noble vnitien passant par la Pologne yavait entendu une prophtie selon laquelle V enise retrouverait sa gloire etson pouvoir dantan si elle trouvait un homme connaissant lart de lalchimie.Alors, tandis que se rpandait la rumeur de tout lor que ce Bragadinopossdait  les pices quil faisait sans cesse tinter dans ses mains, les objetsprcieux qui emplissaient sa demeure , certains se prirent  rver : grce lui, leur cit allait redevenir prospre. Des membres des plus importantes familles de laristocratie vnitienne se rendirent ensemble  Brescia o vivait Bragadino. Ils visitrent sonpalais et lobservrent avec crainte et admiration tandis quil faisait lapreuve de ses talents, prenant une pince de minraux apparemment sansvaleur et les transformant en plusieurs onces de poussire dor. Le snat dela ville se prparait  dlibrer sur une invitation officielle lorsque soudainleur parvint une autre rumeur : le duc de Mantoue appelait Bragadino son service. Une fte magnifique allait tre donne au palais de Bragadinoen lhonneur du duc ; tout y serait dor pur : boutons des vtements, vais-selle, couverts, etc. Inquiet  lide que Bragadino puisse leur prfrerMantoue, le snat vota aussitt  la quasi-unanimit linvitation de lalchi-miste  V enise, lui promettant tous les moyens dont il aurait besoin pourcontinuer  vivre dans le luxe  condition quil vienne tout de suite. La mme anne, le mystrieux Bragadino arriva donc  V enise. Avec ses yeux noirs perants sous des sourcils broussailleux et les deux normesles obsques de la lionne La femme du Lion mourut ; Aussitt chacun accourut Pour sacquitter envers le Prince De certains compliments de consolation, Qui sont surcrot daffliction. Il fit avertir sa Province Que les obsques se feraient Un tel jour, en tel lieu ; ses Prvts y seraient Pour rgler la crmonie, Et pour placer la compagnie. Jugez si chacun sy trouva. Le Prince aux cris sabandonna, Et tout son antre en rsonna : Les Lions nont point dautre temple. On entendit,  son exemple, Rugir en leurs patois Messieurs les Courtisans. Je dfinis la cour un pays o les gens, Tristes, gais, prts  tout,  tout indiffrents, Sont ce quil plat au Prince, ou, sils ne peuvent ltre, Tchent au moins de le paratre : Peuple camlon, peuple singe du matre ; On dirait quun esprit anime mille corps : Cest bien l que les gens sont de simples ressorts. Pour revenir  notre affaire, Le Cerf ne pleura point. Comment et-il pu faire ? Cette mort le vengeait : la Reine avait jadis trangl sa femme et son fils. Bref, il ne pleura point. Un flatteur lalla dire, LOI 32 265dogues noirs qui laccompagnaient partout, il tait impressionnant, inqui- tant. Il sinstalla dans un somptueux palais sur lle de Giudecca, et laRpublique finana ses banquets, sa coteuse garde-robe et ses moindrescaprices. Une sorte de fivre de lalchimie sempara de V enise.  tous lescoins de rue, des colporteurs vendaient charbon, creusets, soufflets, alambicset manuels dalchimie. T out le monde sy mit sauf Bragadino. Lalchimiste ne semblait pas press de fabriquer lor qui allait sauver V enise de la ruine. Assez trangement, cela ne fit quaugmenter sa popu-larit et le nombre de ses adeptes. Les gens afflurent de toute lEurope et mme dAsie pour rencontrer cet homme remarquable. Les moispassaient, les cadeaux pleuvaient de toutes parts, pourtant il ne donnaitaucun signe du miracle que les Vnitiens, pleins despoir, attendaient delui. Les citoyens finirent par simpatienter : est-ce quil se dciderait unjour ? Les snateurs les prvinrent de ne pas le soumettre  la pression :lhomme tait diablement capricieux, il ne fallait pas le bousculer.Finalement, mme la noblesse se posa des questions et le snat fut sommdapporter des preuves de la rentabilit des normes investissementsengags par la cit. Bragadino navait que mpris pour les sceptiques, mais il leur rpondit. Il avait, disait-il, dpos  lhtel de la Monnaie la mystrieuse substance laide de laquelle il multipliait lor. Il pouvait utiliser cette substance en unefois et doubler la quantit dor, mais plus le processus se prolongerait, plusil serait fcond. Si on la laissait sept ans scelle dans son tonneau, on obtien-drait trente fois plus dor. La plupart des snateurs acceptrent dattendrece pactole ; dautres explosrent : encore sept ans  financer le train de vieroyal de ce filou ! De nombreux citoyens vnitiens partageaient ce sentiment.Finalement les ennemis de lalchimiste exigrent quil produise la preuve deses talents : beaucoup dor, et vite. Hautain, apparemment tout dvou  son art, Bragadino rpondit que V enise, dans son impatience, lavait trahi et perdrait par consquent sesservices. Il quitta la ville, se rendit dabord non loin de l,  Padoue, puis,en 1590,  Munich sur linvitation du duc de Bavire. Le duch, qui, commeV enise, avait connu une grande prosprit mais avait fait faillite par excsde prodigalit esprait lui aussi redorer son blason grce aux services duclbre alchimiste. L, Bragadino retrouva le confortable arrangement quilavait connu  V enise, et le scnario se rpta. Interprtation Le jeune Chypriote Mamugn avait vcu  V enise plusieurs annes avantdy revenir en tant qualchimiste sous le nom de Bragadino. Il avait sentiquelle tristesse pesait sur la cit, combien chacun esprait la rdemption,do quelle vnt. Tandis que dautres charlatans misaient sur les tours depasse-passe, Mamugn, lui, misa sur la nature humaine. V enise tait sa cibledepuis le dbut ; il voyagea  ltranger, amassa quelque argent par safausse alchimie, puis retourna en Italie o il ouvrit boutique  Brescia. L, il se fit une rputation qui, il le savait, allait stendre jusqu V enise.  distance, elle nen aurait que plus deffet.Et soutint quil lavait vu rire.La colre du Roi, commedit Salomon,Est terrible, et surtout celle du Roi Lion ;Mais ce Cerf navait pasaccoutum de lire.Le Monarque lui dit : Chtif hte des bois,Tu ris, tu ne suis pas ces gmissantes voix.Nous nappliquerons pointsur tes membres profanesNos sacrs ongles : venez, Loups,Vengez la Reine ;immolez tousCe tratre  ses augustesmnes. Le Cerf reprit alors : Sire, le temps de pleursEst pass ; la douleur est ici superflue.Votre digne moiti,couche entre des fleurs,Tout prs dici mestapparue ;Et je lai dabordreconnue.Ami, ma-t-elle dit, gardeque ce convoi,Quand je vais chez les Dieux, ne toblige  des larmes.Aux Champs lysiensjai got mille charmes,Conversant avec ceux quisont saints comme moi.Laisse agir quelque tempsle dsespoir du Roi :Jy prends plaisir.  peine on eut ou la chose,Quon se mit  crier : Miracle ! Apothose ! Le Cerf eut un prsent,bien loin dtre puni.Amusez les Rois par des songes,Flattez-les, payez-lesdagrables mensonges :Quelque indignation dontleur cur soit rempli,Ils goberont lappt ; vous serez leur ami. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables 266 LOI 32T out dabord, Mamugn ne se donna pas la peine de faire la dmons- tration de ses prtendus talents dalchimiste. Son palais somptueux, ses tenues lgantes, le cliquetis des pices dor dans sa bourse, tout cela four-nissait des arguments irrfutables  toute personne sense. Cest ainsi questablit le cycle qui allait le faire vivre : son vidente prosprit confirmaitsa rputation dalchimiste ; sur la foi de quoi des matres comme le duc deMantoue lui donnaient les moyens de vivre dans lopulence, ce qui donnaitplus de force encore  sa rputation, et ainsi de suite. Ce nest quune foiscette renomme tablie, lorsque tous les grands personnages se battirentpour lavoir, quil se soumit  la triviale ncessit de montrer ses pouvoirs.Mais,  cette poque, les gens taient faciles  duper : ils voulaient tant ycroire Les snateurs vnitiens taient si crdules quils ne remarqurentpas dans sa manchette le tube en verre plein de poudre dor dont il saupou-drait les pinces de minraux. Brillant et capricieux, il tait lalchimiste deleurs rves. Nimb dune telle aura, il tait au-dessus de tout soupon. T el est le pouvoir des chimres qui nous obsdent, particulirement en priode daustrit et de dclin. Les gens attribuent rarement leursproblmes  leurs propres mfaits ou  leur stupidit. Les responsables, cesont les autres, le monde, les dieux ; cest pourquoi le salut, lui aussi, vientdailleurs. Si Bragadino tait arriv  V enise avec une analyse dtaille descauses du dclin conomique de la cit, sil avait expos les tapes incon-tournables pour redresser la situation, on lui aurait ri au nez. La ralit tait trop sordide, le remde trop douloureux : des efforts similaires  ceuxque leurs anctres avaient fournis pour crer un empire. Le fantasme, enrevanche  en loccurrence le mirage alchimique , offrait une solutiontellement plus facile et plus agrable ! Pour gagner du pouvoir, vous devez apporter du plaisir  ceux qui vous entourent, et le plaisir vient par limagination. Ne promettez jamaisune amlioration progressive grce  un dur labeur ; promettez plutt lalune, une grande et soudaine mtamorphose, un creuset rempli dor Aucun homme ne doit dsesprer de propager les hypothses les plus extravagantes, sil a le talent de les prsenter de la faon la plus favorable. DAVI D HUME (1711-1776) LES CLEFS DU POUVOIR Limagination ne fonctionne jamais seule. Elle se dveloppe sur un terreaude platitudes et de banalits. Cest le caractre oppressant de la ralit quipermet  limagination de prendre racine et de spanouir. Pour la V enisedu XVIesicle, ctait le dclin et la perte de son prestige. En raction se dveloppa une fable promettant un retour soudain des gloires passes parle miracle de lalchimie. Tandis que la ralit ne faisait que sassombrir, lesVnitiens caressaient le rve dun monde dans lequel leur cit recouvreraitdun coup sa fabuleuse prosprit et son pouvoir, transformant la poussireen or.Si vous voulez tre cru quand vous mentez, ne dites jamais de vrits incroyables empereur T okugawa Ieyasu du Japon, xviiesicle LOI 32 267Quiconque est capable dlaborer une histoire  partir dune ralit angoissante  vivre dispose dun pouvoir indicible. Si vous cherchez une chimre qui ait une emprise sur les masses, ne perdez pas de vue les vrits banales qui psent lourdement sur nous tous. Ne vous laissez pasdistraire par les tableaux prestigieux que brossent les gens deux-mmes etde leur vie ; creusez pour dcouvrir ce qui rellement les ligote. Une foisque vous laurez trouv, vous disposerez de la clef magique qui vousouvrira toutes les portes. Bien que les poques et que les personnes changent, examinons quelques-unes des ralits angoissantes de la vie et les opportunits depouvoir quelles fournissent. La ralit : le changement est lent et progressif. Il ncessite des efforts, un peu de chance, quelques sacrifices et beaucoup de patience. La chimre : un coup de baguette magique modifie le destin, instantanment, sans effort ni sacrifice. Cest par excellence lillusion promise par tous les charlatans qui rdent encore parmi nous, et ce fut la clef du succs de Bragadino.Promettez un changement radical  les pauvres deviennent riches, lesmalades recouvrent la sant, les malheureux le bonheur  et vous aurez desdisciples. Comment Leonhard Thurneisser, grand charlatan allemand du XVIesicle, sy prit-il pour devenir mdecin  la cour du grand lecteur de Brandebourg sans avoir jamais tudi la mdecine ? Au lieu de proposerdes amputations, des sangsues et des purges amres (les mdicaments delpoque), Thurneisser offrait de dlicieux lixirs et promettait une gurisonimmdiate. Les courtisans  la mode plbiscitaient sa solution  dorbuvable  qui cotait une fortune. Si une maladie inexplicable vous terras-sait, Thurneisser consultait un horoscope et prescrivait un talisman. Quipeut rsister  pareil rve ? La sant et le bien-tre sans sacrifice ni douleur ! La ralit : la socit possde des codes et des conventions bien tablis. Nous comprenons ses limites et nous nous savons prisonniers de son cercle troit. La chimre : nous pouvons pntrer dans un monde totalement nouveau avec des codes diffrents et une promesse daventure. Au dbut du XVIIIesicle,  Londres, on ne parlait que dun mystrieux tranger, un jeune homme appel George Psalmanazar. Il tait originairedun pays quasi lgendaire aux yeux des Anglais : lle de Formose (lactuelleTaiwan), au large de la cte chinoise. Luniversit dOxford engageaPsalmanazar pour enseigner la langue de son le ; quelques annes plustard, il traduisit la Bible dans cette langue puis crivit un livre  qui futimmdiatement un best-seller  sur lhistoire et la gographie de Formose.La famille royale lentretint somptueusement et, partout o il allait, ildistrayait ses htes avec des rcits merveilleux sur son pays et ses coutumestranges. 268 LOI 32Aprs la mort de Psalmanazar, son testament rvla quil tait un Franais de pure souche, dot dune exubrante imagination. T out ce quil avait racont sur Formose  son alphabet, sa langue, sa littrature,sa culture , il lavait invent, sappuyant sur lignorance des badaudsanglais pour chafauder une histoire complexe qui assouvissait leur dsirdexotisme et dinsolite. Le contrle rigide que la socit britannique delpoque exerait sur la vie fantasmatique lui avait fourni loccasion idaledexploiter la frustration qui en rsultait. De lexotisme  lrotisme il ny a quun pas, vite franchi  condition de ne pas devenir trop explicite. En effet, le tangible tue limaginaire : on selasse de ce que lon possde, maintes courtisanes lont appris  leurs dpens.Les charmes dune matresse ne font que stimuler chez son amant le dsirdautres dlices dans la personne dune nouvelle beaut  conqurir. Pourconfrer du pouvoir, limagination doit rester jusqu un certain degrdsincarne, virtuelle. La danseuse Mata Hari, par exemple, qui fit courir letout-Paris avant la Premire Guerre mondiale, tait physiquement assezquelconque. Son pouvoir provenait des fantasmes quveillait son alluretrange et exotique, insolite, indchiffrable. Elle manipulait son public nontant par le simple rotisme que parce quelle brisait un tabou social. Un autre attrait de exotisme est quil fait fuir la grisaille et lennui. Plus dun escroc joue du dsir dvasion et de la soif daventure qui taraudelemploy de bureau moyen. Prenez une pave de galion espagnol, mettez-y une seorita mexicaine plutt sexy, ajoutez lintervention ventuelle duprsident dune Rpublique sud-amricaine : voil les ingrdients dunmontage qui peut marcher trs fort. La ralit : la socit est divise et secoue de conflits. La chimre : une union mystique des mes peut crer la cohsion. Dans les annes 1920, lescroc Oscar Hartzell fit rapidement fortune grce  la bonne vieille arnaque dite  de sir Francis Drake  ; elle consis- tait  promettre  un quelconque naf portant le nom de Drake une partsubstantielle du prtendu trsor du fameux flibustier, trsor quHartzellaurait dcouvert. Des milliers dhabitants du centre des tats-Unis tombrentdans le pige, quHartzell transforma intelligemment en croisade contre legouvernement et contre quiconque tentait de priver de la fortune de Drakeses hritiers lgitimes. Les Drake  spolis  se ligurent avec une ferveurquasi mystique, organisant dmouvants meetings. Promettez lunionsacre, et vous serez investi dun grand pouvoir  un pouvoir dangereuxqui peut facilement se retourner contre vous. Cest un fantasme trs prispar les dmagogues. La ralit : la mort ; les morts ne reviennent pas de lau-del, le pass est irrversible. La chimre : un soudain retournement de ce fait intolrable. Cette escroquerie existe sous de nombreuses variantes, mais elle nces- site beaucoup de talent et de subtilit. LOI 32 269V ermeer est depuis longtemps reconnu comme un artiste majeur, mais ses peintures sont excessivement rares et quasiment introuvables. Pourtant, dans les annes 1930, des V ermeer commencrent  apparatre sur lemarch de lart. Les experts pressentis pour les examiner les authentifirent.Ces nouveaux V ermeer reprsentaient le couronnement dune carrirede collectionneur. Ctait comme la rsurrection de Lazare : trangement,V ermeer tait revenu  la vie. On avait remont le temps. Bien plus tard, on apprit que ces tableaux taient en fait luvre dun faussaire hollandais, Han van Meegeren. Il avait choisi dimiter V ermeerparce quil avait compris ce qui nourrit limaginaire des foules : les pein-tures semblaient authentiques prcisment parce que le public, comme lesexperts, voulaient dsesprment les croire vraies. Souvenez-vous : la clef du fantasme est la distance. Ce qui est loin est attrayant, prometteur, simple et sans problme. Ce que vous offrez doitrester insaisissable. Ne le laissez jamais devenir familier ; le mirage, par dfi-nition, est inaccessible, il svanouit ds quon sen approche. Ne dcrivezjamais trop explicitement la chimre que vous proposez, restez vague. V oustes marchand de rve ; laissez votre victime sen approcher assez prs pourtre tente, mais maintenez-la assez loin pour quelle continue  rver. Image : La lune. Inaccessible, ternellement changeante, elle disparat puis rapparat. On la contemple de loin, on limagine, on sinterroge, on se lan- guit ; elle suscite constamment le rve sans jamais tre saisis- sable. Noffrez pas ce qui est vident. Promettez la lune. Autorit : Un mensonge est un miroir aux alouettes, une mystifi- cation qui peut se transformer en rve, se travestir de mysticisme.La ralit est froide, sans fantaisie ni charme. Un mensonge a bienplus de saveur. Le plus dtestable personnage au monde est celuiqui dit toujours la vrit, qui ninvente jamais rien Je trouvebien plus intressant et rmunrateur de raconter des histoiresque de dire la vrit. (Joseph  Y ellow Kid  W eil, 1875-1976) 270 LOI 32A CONTRARIO Si limaginaire des masses est une mine de pouvoir, cest aussi un terrain min. Limaginaire recle habituellement un ct ludique : le public sedoute vaguement quil est tromp, mais le fantasme lemporte, par le plaisirquil apporte et la distraction momentane qui soulage de la banalit duquotidien. Aussi, regardez o vous mettez les pieds : ne vous approchezjamais trop prs du filon que vous exploitez. Il peut vous sauter  la figure. Lorsque Bragadino stablit  Munich, il constata que les austres Bavarois avaient moins de foi en lalchimie que les bouillants Vnitiens.Seul le duc y croyait vraiment, parce quil avait dsesprment besoindaide pour se sortir de lornire. Tandis que Bragadino jouait son jeu habi-tuel  faire attendre et accepter les cadeaux  le public grondait de faon deplus en plus menaante. Largent avait t dpens, mais sans rsultat. En 1592, les Bavarois exigrent que justice soit faite et Bragadino futpendu haut et court. Il avait promis sans tenir ses engagements, selon son habitude, mais cette fois il avait surestim la patience de ses htes : sonincapacit  entretenir leur rve lui fut fatale. Une dernire chose : ne faites jamais lerreur de croire que limaginaire est toujours fantastique. Il contraste sans aucun doute avec la ralit, maisla ralit dpasse parfois tellement la fiction que le fantasme peut aucontraire exprimer un dsir de simplicit. Ainsi, limage de campagnardbarbu que se forgea Abraham Lincoln fit de lui le prsident des genssimples. P. T. Barnum russit un coup de matre en crant le personnage du  gnral T om Pouce , un nain en uniforme de dictateur qui singeait lesNapolon de ce monde et les tournait malicieusement en ridicule. Sonspectacle ravit tous les publics, jusqu la reine Victoria, car il faisait appel limaginaire de lpoque : foin de ces altiers monarques, place  lhommede la rue ! T om Pouce prenait le contre-pied des habituels ingrdients dufantasme, ltrange et linconnu. Mais ce contre-exemple nen obit pasmoins  la loi, car il est sous-tendu par lide que lhomme ordinaire estexempt de tout souci et vit plus heureux que les riches et puissants. Lincoln et T om Pouce sappuyrent tous deux sur le concept d ordi- naire , mais sans le banaliser. Si ce type de personnage devient tropfamilier, il cesse en effet de fonctionner comme fantasme. LOI 33 TROUVEZ LE TALON DACHILLE PRINCIPE T out le monde a un point faible, une fissure dans le rem-part de sa personnalit : un sentiment dinscurit, unemotion incontrlable, un besoin criant, voire un pchmignon. Quelle que soit cette faiblesse, cest un talondAchille sur lequel vous pourrez agir  votre avantagelorsque vous laurez dcouvert. 271 272 LOI 33TROUVEZ LE TALON D ACHILLE : un plan daction stratgique Nous avons tous des dfenses psychologiques. Nous vivons revtus dune armure qui nous dfend contre le stress des changements et les intrusionsde nos amis et ennemis. Nous aimerions tant tre libres dagir  notreguise !  nous heurter sans cesse au carcan de nos dfenses, nous gaspil-lons beaucoup dnergie. Cependant, une vrit majeure  comprendre estque chacun a une faiblesse, un dfaut de la cuirasse. Certains les affichent,dautres les dissimulent. Ces derniers sont souvent les plus efficacementtouchs lorsquils sont percs  jour. En planifiant votre attaque, gardez  lesprit les principes suivants : Soyez attentif aux comportements et signaux inconscients.  Celui qui a des oreilles pour entendre, crit Sigmund Freud, et des yeux pour voirconstate que les mortels ne peuvent cacher aucun secret. Celui dont les lvresse taisent bavarde avec le bout des doigts ; il se trahit par tous les pores. Cest l un principe majeur : les faiblesses se trahissent par des comporte-ments apparemment anodins et des non-dits. La clef ne rside pas seulement dans ce que vous cherchez mais aussi o et comment vous le cherchez. Une conversation banale est une minedindices, aussi entranez-vous  couter. Commencez toujours par tmoi-gner de lintrt : une oreille complaisante incite au bavardage. Une astucesouvent utilise par Talleyrand est de faire mine de partager un secret avecson interlocuteur. Authentique ou invent de toutes pices, peu importe, leprincipal cest quil ait lair de venir du cur. Cette confidence en susciteraune autre, non seulement aussi franche que la vtre mais certainement plusauthentique : laveu dune faiblesse. Si vous suspectez un point faible prcis, ttez indirectement le terrain. Si vous sentez quun homme a besoin dtre aim, par exemple, flattez-le ;si vos compliments, mme les plus lourds, le ravissent, vous tes sur le bonchemin. Aiguisez votre sens de lobservation : notez le pourboire quil glisseau serveur, ses pchs mignons, les dtails de son costume. Devinez sesidoles, ses dadas : peut-tre pourrez-vous nourrir ses rves. Souvenez-vous :puisque nous essayons tous de cacher nos faiblesses, il y a peu  apprendrede nos comportements conscients. Il faut lire entre les lignes. Retrouvez lenfant sans dfense. La plupart des faiblesses ont leur origine dans lenfance, avant que le moi ne se soit difi de protection. Lautre peut avoir t couv, gt, ou peut-tre a-t-il souffert de carence affective ; aveclge, ces flures sont refoules mais ne disparaissent jamais. Lenfance estune clef qui ouvre le coffret des blessures secrtes. Lorsque vous touchez un point sensible, lautre ragira souvent comme un enfant : cest un signe de sa vulnrabilit. Soyez alors attentif  toutcomportement dordre infantile. Si votre victime ou votre rival a subi unmanque important tel que lamour de ses parents, apportez-lui-en, ou dumoins prodiguez-lui quelque chose qui y ressemble. Sil rvle un gotsecret, une complaisance cache, donnez-lui satisfaction. Dans tous les cas,il sera incapable de vous rsister.le lion, le chamois et le renard Un lion traquait un chamois dans une valle. Sa proie navait aucune chance et le lion se lchait dj les babines  la perspective dun bon repas. Sa victime tait faite : une gorge profonde leur barrait la route  tous les deux, chasseur et chass. Mais lagile chamois, runissant ses dernires forces, bondit comme une flche par-dessus labme et reprit son quilibre au-dessus de la falaise rocheuse, de lautre ct. Le lion sarrta juste  temps.  ce moment survint un de ses amis, le renard.  Comment ? sexclama celui-ci. Toi si fort et si agile, tu te laisserais battre par un chtif chamois ? Si vraiment tu le veux, tu peux faire merveille. Labme est profond mais, si ta dcision est ferme, je suis certain que tu le franchiras. Tu sais que tu peux compter sur mon amiti dsintresse. Je ne mettrais pas ta vie en danger si je ne connaissais pas pertinemment ta force et ton adresse.  Le sang du lion ne fit quun tour, et il bondit de toute sa force par-dessus le vide. Mais son saut fut trop court et il plongea la tte la premire, et se tua sur le coup. Que fit alors son cher ami ? Il descendit prudemment jusquau fond de la gorge et l, en plein air, constatant que le lion navait plus dsormais besoin de flatteries ni dobissance, lui prsenta LOI 33 273Recherchez les contrastes. Un comportement affich peut cacher son contraire. Ceux qui bombent le torse sont parfois de grands lches ; une affectation de pruderie peut cacher des penchants libidineux ; le timor rvesouvent daventure ; le timide cherche dsesprment lattention. Au-deldes apparences, les qualits trahissent les faiblesses quelles veulent cacher. Trouvez le maillon faible. Parfois, ce nest pas lobjet mais le sujet quil importe de tirer au clair. Dans la version moderne de la cour, le vrai pouvoir peut se dissimuler en coulisse et agir  distance sur celui qui occupe offi-ciellement le sommet de la pyramide. Ces puissantes minences grises sont le maillon faible : gagnez leurs faveurs et vous influencerez indirectement le roi. Par ailleurs, mme dans un groupe apparemment uni  qui, parexemple, resserre les rangs pour rsister  un assaut ennemi  il y a toujoursun maillon faible. Trouvez la personne qui cdera sous la pression. Comblez le vide. Les deux principaux indices de carences sont le manque de confiance en soi et la tristesse. Les personnes peu sres delles sont avides de signes extrieurs de pouvoir ; quant au malheureux chronique,recherchez les racines de ses humeurs noires. Les uns et les autres sont lesmoins capables de masquer leurs faiblesses. Leur besoin lancinant de com-bler leur vide affectif est une grande source de pouvoir qui ne tarit jamais. Misez sur les pulsions incontrlables. Il peut sagir dune crainte para- noaque  la terreur irraisonne  ou dune pulsion primaire telle que la luxure, la cupidit, la vanit ou la haine. Les personnes aux prises avec cesvices ne peuvent pas se contrler ; vous pouvez le faire  leur place. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I En 1615, lvque de Luon, futur cardinal de Richelieu, g de trente ans, eut  prononcer un discours devant les tats gnraux, constitu de reprsen-tants des tr ois ordres : clerg, noblesse et tiers tat. Lui-mme reprsentant du clerg poitevin, il avait t lu comme porte-parole de lassembledevant le roi : immense responsabilit pour un homme encore jeune et peine connu. Sur toutes les questions importantes  lordre du jour, sondiscours suivait la ligne de lglise. Mais, vers la fin, Richelieu prit une initia-tive qui navait rien  voir avec lglise et tout  voir avec sa carrire. Il setourna vers le trne o sigeait le roi Louis XIII, g de quinze ans, et vers largente Marie de Mdicis, assise  ct du roi son fils. T out le monde satten-dait  ce que Richelieu adresse les amabilits dusage au jeune monarque.Mais il fixa Marie de Mdicis droit dans les yeux et acheva son discours parun long et vibrant loge de la rgente, louange si outrageuse quelle choquaplus dun membre du clerg. Nul noublierait le sourire de lintresse tandis quelle se dlectait des compliments de Richelieu. Un an plus tard, elle nomma Richelieu secrtaire dtat aux Affaires trangres, promotion incroyable pour un jeune vque. Il faisait dorna-vant partie du premier cercle du pouvoir.ses derniers hommages et le dvora : en un mois,il avait proprement nettoy son squelette. Ivan Kriloff, 1768-1844,fables irving lazar Le meilleur agent dHollywood, Irving PaulLazar, brlait de vendreau magnat des studioscinmatographiques Jack L. Warner unscnario.  Jai eu unelongue runion avec luiaujourdhui, expliquaLazar au scnaristeGarson Kanin. Mais je nai mme pas abord le sujet.  Et pourquoidiable ?  Jai lintentiondattendre jusquau week-end en huit, quandjirai  Palm Springs.  Je ne comprends pas. Ah bon ? Je vais  PalmSprings tous les week-ends ; mais, ce week-end,Warner ny va pas. Il aune projection ou je nesais quoi. Il ny viendradonc que le week-endsuivant, et cest l quejaborderai le sujet. Irving, je comprends de moins en moins. coute, reprit Irving avecimpatience. Je sais ce queje fais. Je sais comment il faut vendre  Warner.Cest le genre de scnarioqui le met mal  laise, ilfaut donc que je le prennepar surprise si je veux 274 LOI 33Richelieu tudia alors le fonctionnement de la cour comme sil sagis- sait dun mcanisme dhorlogerie. Un Italien, Concino Concini, tait le favori de la rgente, ou plutt son amant : ce privilge faisait probablementde lui lhomme le plus puissant de France. Concini tait un dandy vani-teux ; Richelieu le traita comme sil tait le roi. En quelques mois, Richelieudevint lun des favoris de Concini. Mais un vnement se produisit en 1617qui renversa compltement la situation : le jeune roi, rput stupide, fitassassiner Concini et emprisonner ses principaux collaborateurs.Louis XIII prenait dun coup les commandes du pays, cartant sa mre. Richelieu avait-il commis une erreur de tactique ? Il avait t proche  la fois de Concini et de Marie de Mdicis, dont tous les conseillers etministres taient dsormais en disgrce, quelques-uns mme en prison. Largente en personne fut assigne  rsidence  Blois, quasiment prisonnire.Richelieu ne perdit pas de temps : tout le monde abandonnait Marie deMdicis ; il resta  ses cts. Il savait que le roi ne pouvait pas se dbar-rasser delle parce quil tait encore trs jeune et que, de toute faon, il avaittoujours t excessivement attach  sa mre. Le seul ami puissant quirestait  celle-ci tait Richelieu ; il remplit le rle clef de ngociateur entrele roi et la reine mre, faisant conclure les traits dAngoulme et dAngers.En retour, il obtint la protection de cette dernire, survcut  la rvolutiondu palais et prospra. Dans les annes qui suivirent, la reine mre devint de plus en plus dpendante de lui et, en 1622, elle le rcompensa de sa loyaut : grce  ses allis  Rome, Richelieu fut revtu de la pourprecardinalice. En 1623, le roi Louis XIII tait en situation dlicate. Il navait aucune personne de confiance  qui demander conseil et, bien quil ft devenu unjeune homme, il restait puril et les affaires de ltat lui taient lourdes porter. Maintenant quil tait sur le trne, Marie de Mdicis ntait plusrgente et navait en principe plus de pouvoir, mais elle avait gard loreillede son fils et lui affirma que Richelieu tait seul capable de le sauver. Audbut, Louis XIII ne voulut rien entendre : il hassait le cardinal et ne letolrait que par gard pour sa mre. Pourtant, isol au sein de la cour ethandicap par sa propre indcision, il finit par cder aux injonctions deMarie de Mdicis et fit de Richelieu dabord son premier conseiller, puisson Premier ministre. Richelieu navait plus besoin de Marie de Mdicis. Il cessa ses visites, ne tint plus compte de ses avis, se querella mme avec elle et sopposa  sesdsirs. Il se concentra sur le roi, se rendant indispensable  son nouveaumatre. Les prcdents conseillers, sapercevant du manque de maturit duroi, avaient essay de le tenir loign des affaires de ltat. Richelieu futassez adroit pour sy prendre autrement ; il poussa successivement le roidans plusieurs projets ambitieux : dabord lcrasement des huguenots, puisla guerre contre lEspagne. La dmesure de ces projets ne fit que rendrele roi plus dpendant de son puissant Premier ministre, seul capable de fairergner lordre dans le royaume. Et pendant dix-huit ans, Richelieu, exploi-tant la faiblesse du roi, gouverna, modela la France  sa main, lunifia et enfit pour plusieurs sicles une puissance europenne majeure.obtenir son accord.  Mais pourquoi Palm Springs ?  Parce qu Palm Springs il va tous les jours se baigner au spa. Et cest l que jirai quand il y sera. Il y a une chose quil faut savoir : Jack a quatre-vingts ans et il est trs vaniteux ; il naime pas quon le voie tout nu. Je vais donc aller le voir tout nu au spa  je veux dire : lui sera tout nu  enfin, moi aussi, mais je men fiche. Lui pas. Je vais donc aller le trouver quand il sera tout nu, et je lui parlerai de ce truc. Il sera tout gn. Il naura quune hte : se dbarrasser de moi. Et la faon la plus facile de le faire, ce sera de me dire oui, car il sait que sil me dit non, je vais le coller comme une ventouse et rester l et ne pas lcher le morceau. Alors, pour se dbarrasser de moi, il dira probablement oui. Deux semaines plus tard, je lus dans le journal que les studios Warner Brothers avaient achet ce scnario. Je tlphonai  Lazar et lui demandai comment il sy tait pris.   ton avis ? demanda-t-il.  poil, mon gars Exactement comme je te lavais dit.  Garson Kanin, hollywood, 1974 LOI 33 275Interprtation Richelieu concevait chaque action comme une campagne militaire et aucunmouvement stratgique ntait plus important pour lui que de dcouvrir lesfaiblesses de ses ennemis, afin de sen servir comme dun levier. Ds sondiscours de 1615, il chercha le maillon faible dans la chane du pouvoir etvit que ctait la rgente. Non parce que la reine tait faible  elle gouver-nait  la fois la France et son fils , mais parce quelle tait peu sre delle :elle avait un besoin insatiable dattention masculine. Il lui tmoigna affec-tion et respect, allant jusqu flatter bassement son favori Concini. Il savaitque le jour viendrait o le roi prendrait le pouvoir, mais il stait aperuque Louis XIII chrissait sa mre et garderait toujours vis--vis delle uneattitude denfant. Le moyen de contrler le roi ntait pas de gagner ses faveurs, qui pouvaient changer dobjet du jour au lendemain, mais dac-qurir de lemprise sur sa mre, pour laquelle le monarque aurait toujoursde lattachement. Une fois que Richelieu eut obtenu la position quil convoitait  celle de Premier ministre  il abandonna la reine mre pour se tourner vers le nouveau maillon faible de la chane : le roi lui-mme. Il y avait en luiquelque chose dun enfant perdu sans cesse en qute dune autorit pour ledfendre. Cest en se fondant sur cette faiblesse du roi que Richelieu btitson propre pouvoir et sa rputation. Souvenez-vous de cette leon : lorsque vous entrez dans une cour, trou- vez le maillon faible. Celui qui matrise la situation nest souvent ni le roini la reine, mais quelquun en coulisses : le favori, le conjoint, parfois mmele bouffon. Cette personne peut avoir plus de faiblesses que le souverainlui-mme, parce que son pouvoir dpend de toutes sortes de facteurs ala-toires qui le dpassent. Finalement, quand vous traitez avec des enfants sans dfense, incapables de prendre des dcisions, misez sur leur faiblesse et poussez-les dans des aventures audacieuses. Ils dpendront encore plus de vous parceque vous serez ladulte sur qui ils peuvent compter pour les tirer daffaireet les protger. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En dcembre 1925, les clients de lhtel le plus hupp de Palm Beach, en Floride, furent les tmoins mduss de larrive dun inconnu dans uneRolls Royce conduite par un chauffeur japonais. Les jours suivants, ilsneurent dyeux que pour ce bel homme qui sappuyait sur une canne l-gante, recevait des tlgrammes  toute heure et nchangeait que quel-ques mots avec les gens. Ctait un comte, leur dit-on, le comte VictorLustig, issu de lune des familles les plus riches dEurope ; ils ne purent enapprendre plus. On imagine leur tonnement lorsquun jour Lustig avisa lun des clients les moins distingus de lhtel, un certain Herman Loller, directeurdun atelier de construction mcanique, et quil engagea la conversationavec lui. La fortune de Loller tait toute rcente et il tait trs importantles petits riens comptent Au fil du temps, jen suis venu  relever lespetites faiblesses Cesont les petits riens quicomptent. Une fois, je mesuis attaqu au prsidentdune grosse banquedOmaha. Larnaqueportait sur lachat durseau de tramwaysdOmaha, dont un pont sur le Mississippi.Mes mandants taientcensment allemands, et il me fallait soi-disantngocier avec Berlin.Tandis que jattendaisquils me fassent signe,jai gliss au banquiermon tuyau bidon sur desactions minires. Commelhomme tait riche,javais dcid de misergros En attendant, jejouais au golf avec lui,jallai le voir et noussortions ensemble authtre, avec sa femme. Il s'intressait vaguement  mon affaire dactions,mais ne se laissait pasconvaincre. Javais gonfllaffaire au point quilfallait un investissementde 1 250 000 dollars.Dont 900 000 de mapoche, et 350 000 de lapoche du banquier. Maisil hsitait encore. Un soirque je dnais chez lui,javais mis une eau detoilette : April Violets, de Coty.  lpoque, il ntait pas considrcomme effmin quunhomme mette un souponde parfum. La femme du banquier trouva a charmant.  Olavez-vous trouv ?  Cest une compositionrare, lui expliquai-je.Faite pour moi sur mesurepar un parfumeur franais. pour lui de se faire des relations. Il se sentit honor et un peu intimid par ce personnage insolite qui parlait un anglais parfait avec une pointedaccent tranger. En quelques jours, ils devinrent amis. Cest Loller qui, bien sr, se montrait le plus bavard ; une nuit, il avoua que son entreprise tait en difficult et que ses ennuis ne faisaientque crotre. En retour, Lustig confia  son nouvel ami que lui aussi avait desrieux problmes dargent : les communistes avaient confisqu sa pro-prit de famille et tous ses biens. Il tait trop vieux pour apprendre unmtier et se mettre  travailler. Heureusement, il avait trouv une solution :une machine  faire de largent.  V ous fabriquez de la fausse monnaie ?murmura Loller abasourdi.  Pas du tout , rpondit Lustig, et dexpliquerque grce  un procd chimique secret sa machine pouvait dupliquernimporte quel billet de banque de manire tout  fait crdible. Il suffisaitdy glisser un billet dun dollar, et, six heures plus tard, on en obtenait deux tout  fait parfaits. Cette machine avait t sortie en fraude dEurope,expliqua-t-il ; les Allemands lavaient mise au point pour saper lconomiebritannique, et le comte sen servait depuis des annes. Loller insista pourla voir fonctionner ; les deux hommes se rendirent dans la chambre deLustig. Le comte sortit un magnifique coffret dacajou muni de fentes, demanivelles et de cadrans. Lustig y glissa un billet dun dollar, et le lende-main, sans faute, il en sortit deux billets encore humides. Lustig les confia  Loller qui les porta immdiatement dans une banque, laquelle les reconnut comme authentiques. Lindustriel suppliaalors fivreusement Lustig de lui vendre sa machine. Celui-ci hsita : elletait unique au monde, argua-t-il. Loller lui fit alors une offre mirobolante :25 000 dollars, une somme considrable pour lpoque (plus de400 000 dollars daujourdhui). Lustig parut rticent : il ne se sentait pas endroit dexiger autant dargent de son ami. Finalement, il acquiesa :  Aprstout, peu importe. V ous allez vite rentrer dans vos frais.  Lustig fit jurer  Loller de garder le secret absolu et accepta largent. Puis, dans la journe, il quitta lhtel. Un an plus tard, aprs de nombreuxessais infructueux, Loller se rendit finalement  la police et raconta commentle comte Lustig lavait escroqu avec deux billets dun dollar, quelquesproduits chimiques et une bote dacajou sans grande valeur. Interprtation Le comte Lustig avait un il daigle pour les faiblesses dautrui, trahiesdans leurs moindres gestes. Loller, par exemple, laissait des pourboires tropgnreux, discutait nerveusement avec le portier, se vantait de ses affaires qui voulait lentendre. Sa faiblesse, Lustig le savait, tait un besoin de pres-tige : il voulait que sa richesse inspire le respect. Or ctait un homme quidoutait constamment de lui-mme. Lustig stait install dans cet htel  larecherche dune proie ; en Loller, il avait trouv le parfait naf : un hommecherchant avidement  combler ses carences affectives. En offrant son amiti  Loller, Lustig lui offrait le respect immdiat des autres clients. Par son titre, Lustig donnait aussi  ce nouveau riche accsau monde prestigieux de laristocratie. Quil prtende possder le moyen de 276 LOI 33a vous plat ?  Jadore , rpondit-elle. Le lendemain, je trouvai dans mes affaires deux flacons. Ils venaient tous les deux de France, mais ils taient vides. Je me rendis au grand magasin du centre-ville et achetai 250 ml dApril Violets de Coty. Jen remplis mes deux flacons franais, les bouchai soigneusement et les enveloppai dans un mouchoir en papier. Le soir mme, je passai chez le banquier et offris les deux flacons  sa femme.  Je les ai fait prparer sur commande spciale  Cologne , lui dis-je. Le lendemain, le banquier tlphonait  mon htel. Sa femme tait enchante du parfum. Ctait la fragrance la plus grisante et la plus exotique quelle ait jamais mise, disait- elle. Je ne rvlai pas au banquier quil pouvait en trouver  Omaha autant quil en voulait.  Elle ma dit, ajouta le banquier, que javais de la chance davoir comme associ quelquun comme vous.  Ds lors, son attitude changea, car il se fiait totalement au jugement de sa femme Il versa les 350 000 dollars. Soit dit en passant, ce fut mon plus gros coup. Y ellow Kid  Weil, 1875-1976 LOI 33 277rsoudre les problmes financiers de lindustriel tait la cerise sur le gteau. Rien dtonnant  ce que Loller ait mordu  lhameon. Lorsque vous cherchez un pigeon, visez toujours les insatisfaits, les mes en peine, ceux qui manquent de confiance en soi. Ces personnes sontpercluses de carences en attente dtre combles. Ce besoin est leur talondAchille sur lequel vous pourrez agir  volont. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE III En 1559, le roi de France Henri II mourut dans un tournoi. Son fils monta sur le trne sous le nom de Franois II ; mais en arrire-plan se tenait laveuve dHenri II, la reine Catherine de Mdicis, une femme qui avait prouvdepuis longtemps son habilet dans les affaires de ltat. Quand Franois IImourut lanne suivante, Catherine prit le pouvoir en tant que rgente de sonfils et hritier, le futur Charles IX, g d peine dix ans  lpoque. Les deux frres Bourbon menaaient son pouvoir : Antoine, roi de Navarre, et Louis, prince de Cond, le plus puissant ; tous deux rcla-maient la rgence  la place de ltrangre qutait Catherine de Mdicis,une Italienne. Trs vite, Catherine nomma Antoine de Bourbon lieutenantgnral du royaume. Cette fonction sembla le satisfaire. Surtout, elle lobli-geait  rester  la cour, o Catherine pouvait avoir lil sur lui. Son actionsuivante fut plus subtile encore : Antoine de Bourbon avait un got pro-nonc pour les jeunes femmes ; elle confia  lune de ses plus jolies damesdhonneur, Louise de Rouet, la tche de le sduire. La belle Louise, devenuela matresse dAntoine, rapporta  la rgente tous ses faits et gestes. Devantce succs, celle-ci envoya une autre de ses dames dhonneur sduire leprince de Cond : cet escadron volant de complices fminines lui permit de garder sous contrle les mles de sa cour, lesquels ne se doutaient de rien. En 1572, Catherine de Mdicis maria sa fille Marguerite de Valois  Henri de Bourbon, fils dAntoine et nouveau roi de Navarre. lever aussi prsdu pouvoir une famille qui lavait toujours combattue prsentait des risques ;aussi, pour sassurer de la loyaut dHenri, elle lui dlgua la perle de sonescadron volant, Charlotte de Beaune-Semblanay, baronne de Sauves. Derechef,ce fut un succs ; au bout de quelques semaines  peine, la pauvre Margueritede Valois crivait dans ses mmoires :  Elle sen animoit contre moy etpour sen venger, disposoit tousjours davantage le roy mon mary  me hayret sestranger de moy ; de sorte quil me parloit presque plus. Il revenoit dechez elle fort tard et aprs tout le jour, il ne bougeoit plus davec elle.  La baronne tait une admirable espionne, Catherine tait au courant de tout. Quand le plus jeune fils de la reine, le duc dAlenon, se lia damiti avecHenri et fit craindre  celle-ci une ventuelle conspiration pour lvincer, elleordonna  la baronne de le sduire aussi. Ce fut fait en un tournemain, et lesdeux jeunes gens se brouillrent  mort. Catherine tait dsormais tranquille. Interprtation Catherine de Mdicis connaissait lempire qua une matresse sur unhomme de pouvoir : son propre mari, Henri II, avait entretenu lune desEncore une observation digne dtre note : cestprcisment dans les petiteschoses, o il ne songe pas soigner sa contenance,que lhomme dvoile soncaractre ; cest dans desactions insignifiantes,quelquefois dans desimples manires, que lonpeut facilement observerson gosme illimit, sansgard pour personne, quine se dmentira pas nonplus dans les grandeschoses mais qui sedissimulera. Que desemblables occasions nesoient pas perdues pournous ! Quand un individu se conduit sansaucune discrtion dans lespetits incidents journaliers,dans les petites affaires de la vie, quand il nerecherche dans ses occasionsque son intrt ou ses aisesau dtriment dautrui, ousapproprie ce qui est lpour servir  tous etc., cetindividu, soyez-en bienconvaincu, na pas dans le cur le sentiment dujuste ; il sera un gredintout aussi bien dans lesgrandes circonstances,toutes les fois que la loi ou la force ne lui lierontpas les bras. Arthur Schopenhauer 1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuzne 278 LOI 33la bataille de thessalie Quand les deux gnraux furent entrs dans la Thessalie, et quils eurent assis leur camp lun vis--vis de lautre, Pompe revint dautant plus volontiers  sa premire rsolution, quil tait alarm par des prsages sinistres, et par une vision quil avait eue pendant son sommeil. II avait cru tre  Rome dans le thtre, o le peuple le recevait avec de grands applaudissements, pendant que lui-mme stait mis  orner la chapelle de Vnus Nicphore. Cette vision lui donnait dun ct de la confiance,  cause des applaudissements, du peuple ; mais, dun autre ct, il craignait que ce songe ne signifit quil relverait, par ses propres dpouilles, la gloire du descendant de Vnus,  qui Csar rapportait son origine. [] Mais aucun corps de larme ne tmoignait plus dimpatience de combattre que celui des chevaliers : fiers de la beaut de leurs armes, du bon tat de leurs chevaux, de leur bonne mine et de leur nombre (car ils taient sept mille, contre mille que Csar en avait), ils se tenaient assurs de la victoire. Leur infanterie, suprieure aussi en nombre, tait de quarante-cinq mille hommes, et celle des ennemis ne se montait qu vingt-deux mille [] Quand linfanterie des deux armes fut ainsi engage dans une mleplus clbres favorites de lhistoire, Diane de Poitiers. Catherine le savait dexprience : un tel homme veut se sentir capable de conqurir une femmepar son seul mrite, indpendamment de son statut et de sa naissance. Orpareil besoin lexpose  un danger : ds lors que celle-ci se laisse conqurir,cest la matresse qui prend le pas sur son royal amant sans que celui-ci leremarque : ainsi Diane de Poitiers avec Henri II. Catherine avait dciddexploiter cette faiblesse  son avantage, en lutilisant comme un moyen de contrler les hommes de sa cour. Il lui suffisait de lcher les plus joliesfemmes sur ceux dont elle savait quils partageaient la vulnrabilit de sonpoux. Reprez chez les autres les passions et pulsions irrpressibles. Plus ardente est la passion, plus la personne est vulnrable. Cela peutsurprendre, car les passionns donnent lillusion de la force. En fait, ilsmasquent mal leurs faiblesses et leur impuissance. Ainsi, le besoin deconqutes fminines rvle chez les hommes une vulnrabilit qui faitdeux des marionnettes depuis la nuit des temps. Observez les pulsions lesplus manifestes : cupidit, sensualit, angoisse. Ce sont les penchants surlesquelles on a le moins de contrle. Et ce que lautre ne peut contrler,vous pouvez le contrler  sa place. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE IV Arabella Huntington, pouse du magnat des chemins de fer Collis P. Huntington, tait issue dun milieu modeste. Elle avait toujours lutt pour la reconnaissance de la bonne socit de lpoque  la fin du XIXesicle. Or, peu de gens comme il faut se montraient aux rceptions quelle donnait dans son manoir de San Francisco ; la plupart la regardaientcomme une aventurire qui ne faisait pas partie de leur milieu.  cause dela fabuleuse richesse de son mari, les marchands dart la courtisaient, maissans cacher quils la considraient comme une parvenue ; un seul la traitaitdiffremment : Joseph Duveen. Les premires annes, Duveen ne fit aucun effort pour lui vendre une seule uvre dart. Il se contentait de laccompagner dans les beaux maga-sins et de lentretenir intarissablement des reines et princesses de saconnaissance. Enfin quelquun qui la traitait avec gards, voire dfrence !Duveen ne tentait aucune approche commerciale, il faisait subtilement sonducation esthtique,  savoir que les plus belles uvres sont aussi les pluschres. Une fois quArabella eut assimil ce principe de base, Duveen secomporta comme si elle avait toujours eu un got remarquablement sr,alors que son sens esthtique tait inexistant. Quand Collis Huntington mourut en 1900, Arabella hrita dune fortune colossale. Elle se mit alors  acheter les peintures les plus coteuses,des Rembrandt et des Vlasquez notamment, et ce, uniquement chezDuveen. Plus tard, Duveen lui vendit le Blue Boy de Gainsborough  un prix record pour une uvre dart  lpoque : un achat tonnant de la partde quelquun qui navait jamais t collectionneur. LOI 33 279trs vive, la cavalerie de laile gauche de Pompesavana avec fiert, et tendit ses escadronspour envelopper lailedroite de Csar ; mais elle navait pas encore eule temps de la charger,lorsque les six cohortes que Csar avait placesderrire son aile courentsur ces cavaliers ; et aulieu de lancer de loin leursjavelots, suivant leurcoutume, et de frapper  coups dpe les jambeset les cuisses des ennemis,elles portent leurs coupsdans les yeux, et cherchent les blesser au visage ;ctait lordre quellesavaient reu de Csar, qui stait bien dout queces cavaliers, si novicesdans les combats et peuaccoutums aux blessures ;qui dailleurs,  la fleur de lge, talaient aveccomplaisance leur jeunesseet leur beaut, viteraientavec soin ces sortes de blessures, et nesoutiendraient paslongtemps un genre decombat o ils auraient  craindre, et le dangeractuel, et la difformitpour lavenir. Il ne fut pas tromp dans sonesprance : ces jeunes gens dlicats ne purentsupporter les coups dejaveline quon leur portaitau visage, et nosant fixer ce fer qui brillait de si prs  leurs yeux, ils dtournaient la vue et se couvraient la ttepour prserver leur figure.Ils rompirent enfin eux-mmes leurs rangs, et, prenant honteusement la fuite, ils causrent laperte du reste de larme ;car les soldats de Csar,aprs les avoir vaincus,envelopprent linfanterie,Interprtation Au premier coup dil, Joseph Duveen avait dchiffr ArabellaHuntington : elle voulait se sentir  arrive ,  laise en socit. Ses originesmodestes lui faisaient manquer terriblement dassurance ; elle avait besoindune confirmation de son nouveau statut social. Duveen attendit. Au lieude la harceler doffres, il travailla subtilement sur ses faiblesses. Il lui fitsentir quelle mritait son attention, non parce quelle tait lpouse de lundes hommes les plus riches du monde, mais pour ses propres mrites ; etelle en fut compltement bouleverse. Duveen ne se montra jamais condes-cendant envers Arabella ; au lieu de lui faire la leon, il lui instilla indirec-tement ses ides. Le rsultat, outre la vente de Blue Boy, fut quelle devint lune de ses meilleures et plus fidles clientes. Les gens ont besoin dtre reconnus, de se sentir importants ; cest la forme de faiblesse la plus courante. Elle est presque universelle, et trs facile exploiter. Il suffit de leur donner loccasion dtre fiers de leurs gots, deleur niveau social, de leur intelligence. Une fois que le poisson a mordu lhameon, vous pouvez le tirer de leau  loisir : vous devenez indispen-sable. Peut-tre votre manipulation passera-t-elle  jamais inaperue, maismme dans le cas contraire, peu importe aprs tout. Grce  vous, ils sesentent mieux dans la vie, et cela na pas de prix. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE V En 1862, le roi Guillaume Ierde Prusse nomma Otto von Bismarck Premier ministre et ministre des Affaires trangres. Bismarck tait connu pour son audace, son ambition et son intrt pour le renforcement de larme. Legouvernement et le cabinet du roi pullulaient dj de libraux et dhommespolitiques dtermins  limiter ses pouvoirs : le roi prenait un gros risqueen nommant Bismarck  ce poste clef. Son pouse, la reine Augusta, tentade len dissuader ; elle parvenait souvent  lui faire partager ses vues, mais,pour une fois, Guillaume ne dsarma pas. Bismarck ntait pas Premier ministre depuis une semaine quil improvisa un discours devant une douzaine de ministres pour lesconvaincre de la ncessit de renforcer larme. Il termina en disant :  Cenest pas par des discours et des votes de majorit que les grandes ques-tions de notre poque seront rsolues, mais par le fer et par le sang.  Cefut un toll dans toute lAllemagne. La reine fit une scne  son mari :Bismarck tait un affreux militariste, il allait usurper le pouvoir en Prusse,Guillaume ferait bien de le renvoyer. Les libraux du gouvernementtaient du mme avis. Le scandale fut tel que Guillaume I ercraignit de finir sur lchafaud comme Louis XVI sil gardait Bismarck commePremier ministre. Bismarck savait quil lui fallait convaincre le roi avant quil ne soit trop tard. Il savait aussi quil avait commis une maladresse et quil aurait dmodrer son discours. Pourtant, rflchissant  sa stratgie, il dcida de nepas prsenter dexcuses, au contraire. Bismarck connaissait bien le roi. 280 LOI 33et la prenant par-derrire, ils la taillrent en pices. Pompe neut pas plutt vu de son aile droite la droute de sa cavalerie quil ne fut plus le mme : oubliant quil tait le grand Pompe, et semblable  un homme dont un dieu aurait troubl la raison, ou peut-tre accabl dune dfaite quil regardait comme louvrage de quelque divinit, il se retira dans sa tente sans dire un seul mot, et sy assit pour attendre lissue du combat. Plutarque, 46-120, la vie de jules csar, traduit par Dominique Ricard Quand les deux hommes se rencontrrent, Guillaume, comme ctait prvisible, avait t dment chapitr par la reine. Il redit sa crainte dtre guillotin.  Oui, nous allons tous mourir, et alors ? se contenta de rpondreBismarck. Nous mourrons bien un jour ou lautre, et y a-t-il faon plusnoble de mourir ? Je mourrai en combattant pour mon roi et mon matre.V otre Majest mourra en scellant de son propre sang sa royaut de droitdivin. Que ce soit sur lchafaud ou sur le champ de bataille, lessentiel estde donner glorieusement sa vie pour la cause nationale, avec la grce deDieu !  Et de continuer dans la mme veine, faisant appel au sens de lhon-neur du roi,  la majest de sa position en tant que chef des armes.Comment le roi tolrait-il de se faire malmener par le peuple ? Lhonneurde lAllemagne ne valait-il pas plus que des querelles dantichambre ? Non seulement le Premier ministre convainquit le roi de tenir tte  la fois  sa femme et au Parlement, mais il le persuada aussi de reconstruireson arme : le but de Bismarck tait atteint. Interprtation Bismarck savait le roi intimid par son entourage. Il savait queGuillaume I eravait un pass militaire et un grand sens de lhonneur, mais quil se sentait honteux de sa lchet devant sa femme et son gouverne-ment. Guillaume rvait secrtement dtre un grand roi, mais il nosaitexprimer cette ambition de peur de finir comme Louis XVI. Souvent, untalage de bravoure dissimule la timidit dun homme ; chez Guillaume, latimidit cachait son besoin de se montrer courageux et de bomber le torse. Bismarck avait pressenti les rves de gloire derrire la bonhomie pacifique de Guillaume I er; en jouant sur son manque de confiance en sa virilit, il le poussa dans trois guerres qui aboutirent  la cration delEmpire germanique. La timidit est une faiblesse facile  exploiter. Lestimors rvent souvent dtre des Napolon, mais ils manquent de forceintrieure. Faites deux des Napolon en les guidant vers des actions dclatqui assouviront leur besoin de grandeur et les rendront dpendants devous. Souvenez-vous : ne vous fiez jamais aux apparences. Image : Le dfaut de la cuirasse. V otre ennemi a des secrets bien gar- ds, des penses quil dissimule. Mais ceux-ci se trahissent malgr lui. Une fois que vous aurez trouv le dfaut de sa cuirasse, faites pression et lhomme se pliera  votre volont. LOI 33 281A CONTRARIO Jouer de la faiblesse dune personne peut se rvler prilleux : vous risquez de susciter une raction qui va vous chapper. Dans vos stratgies de conqute du pouvoir, vous anticipez et planifiez en consquence. V ous exploitez lmotivit des autres et leur incapacit  calculer aussi froidement que vous. Mais en misant sur leurs fragilits les zones sur lesquelles ils ont le moins de contrle , vous risquez dedchaner des ractions qui vont bouleverser vos plans. Poussez les timides laudace, et ils risquent daller trop loin ; rpondez  leur besoin datten-tion et de reconnaissan ce, et ils risquent dexiger plus que ce que vous ne voulez donner. Ce que vous touchez en eux dinfantile et de vulnrable peut se retourner contre vous. Plus la faiblesse suscite de passion, plus grand est le danger potentiel. Restez conscient des limites du jeu et ne vous laissez pas griser par lecontrle que vous avez sur vos victimes. Cest le pouvoir que vous cherchez,et non le frisson du pouvoir.Autorit : Trouver le faible de chacun. Cest lart de manier les volonts et de faire venir les hommes  son but. Il y va plus dadresse que de rsolu-tion  savoir par o il faut entrer dans lesprit de chacun. Il ny a point devolont qui nait sa passion dominante ; et ces passions sont diffrentesselon la diversit des esprits. T ous les hommes sont idoltres, les uns delhonneur, les autres de lintrt, et la plupart de leur plaisir. Lhabilet estdonc de bien connatre ces idoles, pour entrer dans le faible de ceux quiles adorent : cest comme tenir la clef de la volont dautrui. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 34 SOYEZ ROYAL PRINCIPE Le traitement quon vous rserve est le reflet de votre atti-tude : la vulgarit, la banalit ninspirent nul respect.Cest parce quun roi se respecte quil inspire le respectaux autres. Montrez-vous royal et confiant dans votrepouvoir, et vous apparatrez digne de porter la couronne. 282 LOI 34 283VI O L A T I O ND EL AL O I En 1830, la rvolution de Juillet fora Charles X  abdiquer. Les plus hautes autorits se runirent pour lui choisir un successeur et ellesdsignrent Louis-Philippe, duc dOrlans. Il fut clair ds le dbut que Louis-Philippe ne serait pas un roi comme les autres, non pas seulement parce quil tait issu dune autre branche dela famille royale et quune commission lavait nomm, ce qui mettait enquestion sa lgitimit. Mais il naimait ni le crmonial ni les signes ext-rieurs de la royaut ; il avait plus damis parmi les banquiers que dans lanoblesse. Il navait pas lintention de rformer les manires monarchiques,comme lavait fait Napolon, mais de rester discret, de se mler aux hommesdaffaires et  la classe moyenne, qui lavaient amen au pouvoir. Ainsi,Louis-Philippe ne portait ni le sceptre ni la couronne, mais le chapeau griset la canne pour dambuler en ville tel un bourgeois en promenade. QuandLouis-Philippe invita James Rothschild, le plus important banquier deFrance, il le traita dgal  gal. Et, contrairement  tous les rois avant lui,non seulement il parla affaires avec M. Rothschild mais il parla uniquementaffaires, car il aimait largent et avait une immense fortune. Peu  peu, les sujets de ce  roi bourgeois  en vinrent  le mpriser. Laristocratie ne pouvait supporter un souverain si peu royal : en quelquesannes, elle se retourna contre lui. Le proltariat grandissant, dont les radi-caux qui avaient renvers Charles X, ne se satisfaisaient pas dun monarquequi nagissait pas en roi et ne gouvernait pas non plus comme un hommedu peuple. Les banquiers, auxquels Louis-Philippe tait le plus redevable,ralisrent que ctaient eux qui contrlaient le pays, et non lui : ils le trai-trent avec un mpris croissant. Un jour, au dpart dun voyage en trainorganis pour la famille royale, James Rothschild admonesta vertement leroi  en public  parce quil tait en retard. Le roi avait nagure trait lebanquier comme un gal ; dornavant, le banquier traitait le roi comme unsubordonn. Finalement, les insurrections ouvrires qui avaient fait tomber le prd- cesseur de Louis-Philippe reprirent, et le roi les crasa. Mais que dfendait-il si brutalement ? Non linstitution monarchique, quil ddaignait, ni unerpublique dmocratique, que son gouvernement interdisait. Il semblait enralit ne dfendre que sa propre fortune et celle des financiers : ce ntaitpas le meilleur moyen de mriter le loyalisme de ses sujets. Au dbut de 1848, toutes les couches de la population manifestrent en faveur de rformes lectorales qui fassent du pays une vraie dmocratie.En fvrier, les manifestations tournrent  lmeute. Pour apaiser la popu-lace, Louis-Philippe limogea son Premier ministre et le remplaa par unlibral. Mais il obtint leffet oppos  celui quil cherchait : le peuple sesentit capable de dstabiliser le roi. Les manifestations tournrent  larvolution, avec fusillades et barricades dans les rues. La nuit du 23 fvrier, les insurgs cernrent le palais. Avec une prcipi- tation qui surprit tout le monde, Louis-Philippe abdiqua et senfuit enAngleterre. Il ne laissait aucun successeur, mme putatif : le gouvernementtomba et disparut comme un cirque dmontant son chapiteau.ne se perdre jam ais le respect  soi-mme Il faut tre tel que lon nait pas de quoi rougirdevant soi-mme. II nefaut point dautre rgle de ses actions que sapropre conscience.Lhomme de bien est plus redevable  sa propresvrit qu tous lesprceptes. Il sabstient defaire ce qui est indcent,par la crainte quil a de blesser sa propremodestie, plutt que pourla rigueur de lautorit des suprieurs. Quand on se craint soi-mme, lon na que faire dupdagogue imaginaire de Snque. Balthasar Gracin, 1601-1658,lhomme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 284 LOI 34Interprtation  Philippe galit  stait volontairement dbarrass de laura qui, parnature, nimbe les rois et chefs dtat. Il se moquait des symboles de grandeuret croyait quun nouveau monde tait en train de natre, o les souverainsvivraient comme des citoyens ordinaires. Il avait raison : on tait  laubedun monde nouveau, sans roi ni reine. Cependant, il avait rsolument torten prvoyant un changement de la dynamique du pouvoir. Ce  roi bourgeois  portant canne et chapeau amusa dabord les Franais puis, trs vite, les irrita. Les gens du peuple savaient que Louis-Philippe ntait pas rellement un des leurs : la canne et le chapeau vou-laient juste leur faire croire quil y avait plus dgalit dans le pays, alorsque jamais les disparits sociales navaient t aussi grandes. Les Franaisattendaient de leur roi quil ait un certain sens du spectacle, du charisme.Mme un radical comme Robespierre, pendant son bref passage aupouvoir pendant la rvolution de 1789, lavait compris ; et Napolon, donc, qui avait transform la rpublique rvolutionnaire en rgime imp-rial ! De fait, ds que Louis-Philippe eut tourn les talons, les Franaisexprimrent clairement leur dsir : ils lurent prsident le petit-neveu de Napolon, presque un inconnu, mais dont ils espraient quil recreraitla puissante aura de lempereur, effaant le souvenir dtestable de cesouverain minable. Un homme de pouvoir est parfois tent de se faire passer pour un homme du commun, afin de crer lillusion quil est lgal de ses subordon-ns. Mais ceux-l mmes quil voulait impressionner ainsi le percent vite jour. Ils comprennent quon ne leur a pas donn plus de pouvoir, sinon seu-lement en apparence. Seul Franklin Roosevelt russit  se forger un stylesuggrant quil partageait les valeurs et proccupations des gens ducommun, mme sil restait patricien dans lme. T outefois, il ne prtenditjamais sidentifier  lhomme de la rue. Les dirigeants qui essaient deffacer la distance par une familiarit fac- tice perdent progressivement la capacit dinspirer loyalisme, crainte etamour. Au contraire, ils suscitent le mpris. Comme Louis-Philippe, ilsexcitent si peu limagination quils ne mritent mme pas la guillotine : lemieux quils puissent faire est de disparatre comme sils navaient jamaisexist. R E S P E C TD EL AL O I Lorsque Christophe Colomb chercha des fonds pour financer ses voyages lgendaires, beaucoup, dans son entourage, le prirent pour un aristocrateitalien. Cette rumeur passa mme  la postrit par lintermdiaire dunebiographie crite aprs la mort de lexplorateur par son fils, et qui laffir-mait descendant du comte Colombo, du chteau de Cuccaro, Montferrat. Ce comte aurait lui-mme t le descendant du lgendairegnral romain Colonius, et deux de ses cousins germains des descendantsdirects de lempereur de Constantinople. Des origines illustres, en effet.Mais ce ntait quune lgende : Christophe Colomb tait le fils de LOI 34 285Dominico Colombo, modeste tisserand qui avait ouvert un ngoce de vins quand Christophe tait jeune homme, pour se faire ensuite marchand defromages. Christophe Colomb lui-mme avait cr un mythe autour de ses origines. Il avait en effet senti trs tt que le destin avait pour lui de grands projets :il avait une sorte de noblesse dans le sang. Par consquent, il se comportacomme sil descendait dune famille illustre. Aprs avoir fait du commercemaritime  bord dun navire marchand, Christophe Colomb, originaire deGnes, sinstalla  Lisbonne. Grce  la fable de ses origines nobles, ilpousa une jeune fille issue dune famille prospre, disposant dune foulede relations dans la bonne socit de la capitale ; cest ainsi quil se fitconnatre de la famille royale portugaise. Par lintermdiaire de sa belle-famille, Christophe Colomb obtint de rencontrer le roi Jean II le Parfait,  qui il demanda de financer un voyagedexploration vers louest dans le but de dcouvrir un chemin plus courtvers les Indes. T outes ses dcouvertes seraient faites au nom du roi, maisChristophe Colomb, en change, rclamait un certain nombre de privi-lges : le titre de  grand amiral de la mer Ocane , le poste de vice-roidans tous les nouvelles terres, et dix pour cent du futur commerce avec cescontres. Ces droits seraient hrditaires,  perptuit. Christophe Colomb ntait alors quun simple marchand, il ne connais- sait pratiquement rien  la navigation, il tait incapable de prendre un quartet navait jamais dirig dquipage. En bref, il navait pas la moindrecomptence pour le voyage quil proposait. Pis, il ne prcisait nullement sesprojets, se contentant de vagues promesses. Mais cela ne lavait nullementempch de faire sa demande avec aplomb. Quand Christophe Colomb eut prsent sa requte, Jean II sourit : il dclina loffre, mais sans interdire tout espoir pour lavenir. De fait et Christophe Colomb ne loublierait jamais , le roi avait refus sesexigences, mais il ne les avait pas tenues pour illgitimes. Il ne stait pasmoqu de lui, ne lavait interrog ni sur sa famille ni sur ses rfrences. En ralit, le roi tait impressionn par laudace de son projet et, de toutevidence, se sentait  laise avec cet homme si sr de lui. Cette audience dut convaincre Christophe Colomb que son intuition tait juste ; endemandant la lune, il avait acquis un statut : le roi avait suppos qu moinsdtre fou, ce qui ne semblait pas tre le cas, un homme qui sarroge autantde valeur est srement digne destime. Quelques annes plus tard, Christophe Colomb partit pour lEspagne. Il utilisa ses relations portugaises pour slever dans les cercles illustres dela cour, reut des subsides de financiers de renom et partagea la table desprinces. Auprs deux, il ritra sa demande de financement pour unvoyage vers louest, et revendiqua les mmes droits que devant Jean II.Certains, comme le puissant duc de Mdine, auraient voulu laider mais nele pouvaient pas, parce quils navaient pas le pouvoir de lui accorder lestitres et les privilges quil demandait. Nanmoins, Christophe Colombpersvra. Il ralisa quune seule personne tait  mme de rpondre  ses exigences : la reine Isabelle de Castille, dite la Catholique. En 1487 , hippoclide  sicyone La seconde gnration aprs, Clisthne, tyran de Sicyone, leva encoreplus haut cette maison, et lui donna parmi lesGrecs un clat quellenavait point eujusqualors. Clisthne[] avait une fillenomme Agariste, quil nevoulait marier quau plusaccompli de tous les Grecs.Pendant la clbration des jeux olympiques,Clisthne, qui avait tvainqueur  la course duchar  quatre chevaux, fitproclamer par un hrautque quiconque dentre lesGrecs se croirait digne dedevenir son gendre vnt  Sicyone dans soixantejours, ou mme plus tt,parce quil avait fix lemariage de sa fille un anaprs le soixantime jourcommenc. Tous ceux qui, fiers de leur mritepersonnel et de la clbritde leur ville, aspiraient  lhonneur dpouserAgariste, se rendirent  Sicyone, o les retintClisthne, qui leur avaitfait prparer un stade et une palestre, danslintention de les yprouver [] Lorsquils furent arrivsau jour marqu, Clisthnesinforma dabord de leurpays et de leur naissance ;puis il les retint un anprs de lui, afindprouver pendant cetemps-l leur mrite, leursinclinations, leurs murset leurs connaissancessurtout dans les festins o il les invitait. Il agit de cette manire tantquils furent chez lui, et les traita toujours avecmagnificence. 286 LOI 34il russit enfin  la rencontrer. Il ne put la convaincre de financer son voyage, mais il la charma et devint familier du palais. En 1492, lEspagne chassa dfinitivement les Maures qui occupaient depuis des sicles certaines rgions du pays. Le butin de guerre ayantrenflou son trsor, Isabelle put rpondre aux exigences de son ami explo-rateur. Elle dcida de lui accorder trois navires, leur quipement, le salairedes quipages et une modeste rtribution pour lui-mme. Mais surtout, elletablit un contrat qui garantissait  Christophe Colomb les titres et droitsquil avait exigs.  lexception  et cela ntait mentionn quen appendicedu contrat  des dix pour cent des bnfices tirs des nouvelles terres :exigence absurde puisque sans limite dans le temps. Si cette clause avait taccorde, Christophe Colomb et ses hritiers seraient devenus la famille laplus riche de la plante. Colomb la ngligea. Satisfait davoir t entendu, Colomb appareilla la mme anne  la recherche du passage vers louest. Avant de partir, il avait pris soin dengagerle meilleur pilote. Peine perdue, la mission choua. Pourtant, lexplorateurdemanda  la reine de financer un voyage encore plus ambitieux lannesuivante et elle accepta. Elle savait dj que Christophe Colomb aurait undestin hors du commun. Interprtation En tant quexplorateur, Christophe Colomb tait mdiocre, au mieux. Il ensavait moins sur les choses de la mer que le moindre de ses matelots. Il futincapable de dterminer la latitude et surtout la longitude de ses dcou-vertes, prit des les pour de vastes continents et maltraita son quipage.Mais dans un domaine, ctait un gnie : il savait se vendre. Commentexpliquer autrement que le fils dun marchand de fromages, un ngociantmaritime de bas tage ait russi  sinsinuer dans les bonnes grces des plushautes familles aristocratiques et de sang royal ? Christophe Colomb avait un talent tonnant pour charmer les nobles, d  la manire dont il se comportait. Il respirait une confiance en lui horsde proportion avec ses moyens. Ce ntait l ni un arrivisme agressif ni lafatuit exasprante dun parvenu, mais une calme et tranquille assurance :la confiance qui manait des nobles eux-mmes. Car les puissants aristo-crates de jadis nprouvaient aucun besoin de faire leurs preuves ; tantnobles, ils savaient quils mritaient le meilleur ; et ils lexigeaient. AvecChristophe Colomb, ils ressentaient une affinit immdiate parce quil se conduisait exactement comme eux : au-dessus de la foule, destin  lagrandeur. Comprenez bien ceci : il est en votre pouvoir de fixer votre prix. V otre comportement reflte ce que vous pensez de vous-mme. Si vousdemandez peu, si vous tranez des pieds et baissez la tte, les gens suppo-seront que cest votre nature. Or ce comportement nest pas vous : cestseulement la manire dont vous avez choisi de vous prsenter aux autres.V ous pourriez tout aussi aisment offrir le visage dun ChristopheColomb : gai, confiant, avec le sentiment que vous tes n pour porter lacouronne.Mais, de tous ces amants, ceux qui taient venus dAthnes taient le plus de son got ; et surtout Hippoclide, fils de Tisandre, quil distinguait tant  cause de son mrite particulier, que parce que ses anctres taient parents des Cypslides de Corinthe. Le jour fix par Clisthne pour dclarer celui quil choisissait pour gendre, et pour clbrer le mariage, tant venu, ce prince immola cent bufs, et rgala non seulement les amants de sa fille, mais encore tous les Sicyoniens. Le repas fini, les aspirants sentretinrent de musique  lenvi lun de lautre, et de tout ce qui fait le sujet ordinaire des conversations. Pendant quon tait occup  boire, Hippoclide, qui attirait lattention de toute la compagnie, dit au joueur de flte de lui jouer lemmlie. Le joueur de flte obit, et Hippoclide se mit  danser. Il tait fort content de sa danse ; mais Clisthne, qui tait lun des spectateurs, le regardait dun il irrit : Hippoclide, stant repos quelque temps, se fit ensuite apporter une table sur laquelle il dansa dabord des danses  la manire de Lacdmone, ensuite  celle dAthnes ; enfin, sappuyant la tte sur la table, il gesticula avec les jambes comme on gesticule avec les mains. Quoique limmodestie et limpudence des deux premires danses eussent inspir de laversion  Clisthne, et quil ft loign de le choisir pour gendre, cependant il se retenait, et ne voulait point faire dclat. LOI 34 287Les grands imposteurs se ressemblent tous : au moment o ils mentent, ils sont les premiers  croire  leurs mensonges et cest cette conviction qui entrane les autres de faon si miraculeuse et irrsistible. FRIEDRICH NIETZSCHE (1844-1900) LES CLEFS DU POUVOIR Enfant, nous faisons preuve dun bel enthousiasme, nous attendons et exigeons tout de la vie. Ce comportement se manifeste encore lors de nosdbuts en socit, au seuil de notre carrire. Mais en vieillissant, les rebuffadeset les checs de la vie tracent des frontires qui ne font que saffirmer avec letemps. On en arrive  attendre moins du monde, on accepte ses limites et onfinit par se les imposer. On sincline, on sabaisse et on sexcuse mme pourles choses les plus simples, lhorizon se rtrcit irrmdiablement. La seulesolution est volontariste : prendre la direction oppose, minimiser les checset ignorer les limites, redevenir exigeant comme un enfant. Pour ce faire, il fautune stratgie particulire : nous lappellerons la  stratgie de la couronne . Elle se fonde sur une simple relation de cause  effet : si lon se croit promis  un grand destin, cette foi va rayonner, exactement comme unecouronne nimbe le roi dune sorte daura. Ce rayonnement sera peru parlentourage qui en dduira que lon a certainement de bonnes raisons de sesentir aussi confiant. Ceux qui portent une couronne ne semblent pasconnatre de limites  ce quils peuvent demander ou accomplir. Et, de fait,leur attitude fait svanouir limites et frontires. Utilisez la stratgie de lacouronne et ses rsultats vous surprendront. Prenez pour exemple lesenfants heureux qui demandent tout ce quils veulent, et qui lobtiennent.Cest leur exigence mme qui fait leur charme. Les adultes sont ravis desatisfaire leurs moindres dsirs, comme Isabelle la Catholique fut heureusede combler ceux de Christophe Colomb. T out au long de lhistoire, des personnages de modeste extraction  les Thodora de Byzance, les Christophe Colomb, les Beethoven, lesDisraeli  ont utilis la stratgie de la couronne : ils croyaient si fermementen leur propre grandeur quelle sest ralise. Lastuce est simple : dbordezde confiance en vous. Ft-ce au prix de vous leurrer, agissez comme un roi :on vous traitera probablement comme tel. La couronne a beau vous mettre  part, cest  vous dactualiser cette diffrence :  vous dagir diffremment, dincarner ce qui vous distingue.Lun des moyens en est de vous comporter avec dignit quelles que soientles circonstances. Louis-Philippe ne donnait pas ce sentiment : ctait un roibanquier. Et ds que ses sujets lont menac, il sest effondr. Cela nachapp  personne, et chacun sest prcipit pour lachever. Louis-Philippe, en manquant de dignit royale et de fermet dans ses propos,avait lair dun imposteur : la couronne tomba facilement de sa tte. Majest ne veut pas dire arrogance. Larrogance semble tre lapanage du roi, mais elle trahit la faiblesse. Cest tout le contraire dun comporte-ment royal.Mais ne pouvant plus se contenir quand il le vitgesticuler avec les jambescomme on fait avec lesmains :  Fils deTisandre, lui dit-il, votre danse a dtruit votre mariage.  Hrodote, v esicle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher 288 LOI 34Hail Slassi, qui rgna sur lthiopie de 1930  1936 et de 1941  1974, soit prs de quarante ans, tait n Lij Tafari Makonnen  Tafari signi- fiant  redoutable  et Makonnen, le prnom de son pre, signifiant  grand,noble . Il tait issu dune noble famille de ras(ducs) mais navait gure de chance de parvenir au pouvoir, car il ntait quun cousin loign du roi,Mnlik II. Nanmoins, ds le plus jeune ge, il avait manifest uneconfiance en lui et un comportement royal qui surprenaient son entourage.  quatorze ans, Tafari vint vivre  la cour, o il impressionna imm- diatement Mnlik et devint son favori. La grce retenue du ras Tafari, sa patience, sa tranquille assurance fascinaient le roi. Les autres jeunesnobles, arrogants, imptueux et pleins denvie, provoquaient sans cesse cemince adolescent fru de livres. Mais il ne se mettait jamais en colre : celalaurait abaiss. Dj, certains pressentaient quil atteindrait un jour lesommet car il agissait comme sil y tait dj. En 1936, quand les Italiens semparrent de lthiopie, le ras Tafari, dsormais empereur sous le nom de Hail Slassi I er, partit en exil ; il prit la parole devant la socit des Nations pour plaider la cause de son pays.Les Italiens de lassistance le hurent avec vulgarit, mais il ne se dpartitpas de sa dignit, comme si ces manifestations dhostilit ne laffectaientaucunement. Il nen parut que plus respectable, et ses adversaires plus igno-bles. Dans des circonstances difficiles, la dignit est sans conteste une vertu,et dune grande puissance. Un comportement  royal  a aussi dautres effets. Les escrocs connais- sent depuis longtemps la valeur dune allure aristocratique : soit elledsarme les gens et les rend moins souponneux, soit elle les intimide et lespousse  la dfensive ; et une fois votre victime sur la dfensive, elle estperdue. Lescroc  Y ellow Kid  W eil, aliascomte Lustig, affectait la noncha- lance dun magnat. Il attribuait son opulence  un moyen de senrichirquasi magique et arborait le dtachement dun roi : toute sa personnerespirait la confiance comme sil tait vraiment fabuleusement riche, et lescrdules le suppliaient de le faire profiter de la bonne fortune quil affichaitde manire si ostensible. Pour corroborer les mcanismes psychologiques ncessaires  un com- portement royal, il existe des stratgies. T out dabord celle de ChristopheColomb : ayez des exigences audacieuses. Placez la barre trs haut et nendmordez pas. Ensuite, avec beaucoup de dignit, cherchez-vous des appuistout en haut de lchelle. Cela vous placera immdiatement sur le mmeplan que la personne que vous ciblez. Cest la stratgie de David etGoliath : en choisissant un grand adversaire, on se cre une apparence degrandeur. En troisime lieu, faites des cadeaux  vos suprieurs. Cest la stratgie de ceux qui ont un mcne ; en faisant un prsent  votre mcne, le mes-sage est clair : vous vous placez sur un plan dgalit avec lui. Cest la vieillemthode du  donner pour prendre . Lorsque lcrivain Pierre lArtinvoulut le duc de Mantoue pour mcne, il savait que sil se conduisait demanire obsquieuse le duc ne le jugerait pas digne de sa gnrosit ; aussise prsenta-t-il avec des cadeaux  en loccurrence des tableaux du Titien, LOI 34 289son grand ami. Les cadeaux furent accepts, et il stablit une sorte dga- lit entre le duc et lcrivain : le duc, mis  laise, avait le sentiment de traiter avec un homme de son rang. Rsultat : il entretint gnreusement lArtin.La stratgie du cadeau est subtile et brillante, car vous ne mendiez rien :vous demandez de laide de la manire la plus digne, dgal  gal,  cettenuance prs que lun des deux a plus dargent que lautre. Souvenez-vous : cest  vous de fixer votre prix. Demandez peu et vous naurez rien de plus. Demandez normment et lautre saura que vousvalez autant quun roi. Mme ceux qui vous conduisent vous respecterontpour votre assurance, et ce respect, au final, portera ses fruits dunemanire que vous ne pouvez imaginer. Autorit : Conserver la majest propre  son tat. Que toutes tes actions soient, sinon dun roi, du moins dignes dun roi,  proportion de ton tat : cest--direprocde royalement, autant que ta fortune te le peut permettre. De la grandeur tes actions, de llvation  tes penses. Afin que, si tu nes pas roi en effet,tu le sois en mrite ; car la vraie royaut consiste en la vertu. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie)Image : La couronne. Placez-la sur votre tte et vous serez mtamorphos : serein, empreint dune royale assurance. Ne manifestez jamais de doute, ne perdez jamais votre dignit, cela serait inconvenant : la couronne nest destine qu des personnes de grande valeur. Nattendez pas de recevoir cette couronne des mains dun autre ; les empereurs se couronnent eux-mmes. 290 LOI 34A CONTRARIO Lide, en affichant une royale assurance, est de se distinguer du commun, mais si lon va trop loin, on court  sa perte. On ne slve pas en humi-liant les autres. En outre, ce nest jamais une bonne ide de se placer tropau-dessus de la foule : on devient une cible facile. Et il arrive quuncomportement aristocratique soit minemment dangereux. Charles I er, roi dAngleterre, dcosse et dIrlande de 1625  1649, dut faire face au profond mcontentement quavait soulev dans son peuplelinstitution de la monarchie. Des rvoltes clatrent dans tout le pays,conduites par Oliver Cromwell. Si Charles I eravait ragi avec perspicacit, sil avait accept les rformes et renonc  une partie de son pouvoir, celaet chang le cours de lhistoire. Mais il sobstina dans un comportementencore plus autoritaire, offens par cette atteinte  ses prrogatives et  lamonarchie de droit divin. Cette attitude rigide dplut au peuple et attisa sarvolte : Charles I erfinit dcapit. Comprenez ceci : votre assurance doit tre un rayonnement, et non de larrogance ou du ddain. Enfin, il est vrai que lon obtient parfois un certain pouvoir en affectant une truculente vulgarit qui amusera comme une caricature. Mais si vousfranchissez les limites, si cest par lexcs du pire que vous vous distinguezdes autres, le jeu est dangereux : il y aura toujours quelquun de plus jeuneet de plus vulgaire que vous pour vous supplanter. LOI 35 MATRISEZ LE TEMPS PRINCIPE Ne vous pressez jamais : la prcipitation trahit unmanque de sang-froid. Soyez patient : chaque chose vient son heure. Attendez le bon moment : flairez lair dutemps, les tendances qui vous porteront au pouvoir. Restezen garde tant que lheure nest pas venue et portez lesto-cade  point nomm. 291 292 LOI 35RE S P E C TD EL AL O I Joseph Fouch enseignait les mathmatiques  des sminaristes dans les annes 1780. Il ne pronona jamais de vux, et ne se fit jamais ordonnerprtre : il avait des plans plus ambitieux. Attendant patiemment son heure,il gardait toutes les options ouvertes. Quand clata la Rvolution franaiseen 1789, Fouch nattendit plus : il jeta sa soutane aux orties, se laissapousser les cheveux et devint rvolutionnaire. Ctait dans lair. Lheuretait critique : rater le coche aurait t un dsastre. Fouch saisit loccasion :il sympathisa avec Robespierre et se fit une place dans les rangs des rebelles.En 1792, Fouch fut lu dput de la ville de Nantes  la Convention, quidevait donner de nouvelles institutions  la France. Lorsque Fouch arriva  Paris pour siger  la Convention, de violents dsaccords opposaient les modrs aux radicaux jacobins. Fouch compritqu long terme aucun des deux partis nen sortirait victorieux. Le pouvoirne finit en gnral dans les mains ni de ceux qui font clater une rvolutionni de ceux qui la mettent en uvre ; il choit  ceux qui la concluent. Etcest de ce ct-l que Fouch voulait tre. Fouch avait une tonnante perception de lair du temps. Il commena comme modr parce que les modrs taient majoritaires. Quand le tempsfut venu de dcider de lexcution de Louis XVI, il sentit que le peuplerclamait la tte du roi, aussi pencha-t-il pour le vote dcisif : la guillotine.Il tait devenu radical. Quand les tensions atteignirent leur paroxysme Paris, Fouch perut le danger dtre associ de trop prs  telle ou tellefaction, aussi accepta-t-il un poste en province pour laisser passer la bour-rasque. Quelques mois plus tard, il partit avec Collot dHerbois commeproconsul  Lyon pour y massacrer les royalistes. Des centaines de victimesfurent excutes. Puis il fit ralentir ces massacres, prnant que ltat desprittait en train de changer : en dpit du sang quil avait sur les mains, lescitoyens de Lyon le salurent comme un sauveur de ce que lon appela parla suite la T erreur. Jusque-l, Fouch avait jou brillamment. Mais, en 1794, son vieil ami Robespierre le rappela  Paris pour quil rende compte de ses actionsmenes  Lyon. Robespierre avait t la cheville ouvrire de la T erreur. Ilavait fait rouler des ttes  droite comme  gauche et Fouch, en qui ilnavait plus confiance, semblait une victime toute dsigne. Dans lessemaines qui suivirent se droula un combat acharn : tandis queRobespierre dnonait ouvertement les abus de Fouch et exigeait sonarrestation, lhabile Fouch travaillait en sous-main, cherchant discrte-ment le soutien de ceux qui taient las des carnages de Robespierre. Ilmisait sur le temps. Fouch savait que plus longtemps il vivrait, plus ilarriverait  rallier de citoyens dus. Il lui fallait assez dappuis pour selancer dans une action contre le puissant Robespierre. Il trouva des allistant chez les modrs que chez les jacobins, jouant sur la crainte quins-pirait le tyran : chacun craignait dtre le prochain  monter sur  laLouison   la guillotine. Ses efforts portrent des fruits le 27 juillet : laConvention se retourna contre Robespierre, son discours comme dhabi-tude interminable fut violemment conspu. Il fut rapidement arrt et,Sertorius,  qui toute lEspagne, en de de lbre, stait dj soumise, se vit, par la jonction de Perpenna,  la tte dune puissante arme, et chaque jour il lui arrivait de tous cts de nouvelles troupes ; mais il ne voyait pas sans inquitude la confusion et laudace de ces Barbares, qui, impatients de tout dlai, criaient sans cesse quon les ment  lennemi. Il essaya dabord la voie de la persuasion ; mais les voyant prts  se rvolter et  se porter aux dernires violences pour le forcer  attaquer hors de propos, il les abandonna  leur fougue, sattendant bien quaprs avoir t, non pas entirement dfaits, mais fort maltraits, ils seraient dans la suite plus soumis et plus dociles. Ils furent battus comme il lavait prvu, et tant all  leur secours, il les recueillit dans leur fuite, et les ramena en sret dans le camp. Mais peu de jours aprs, pour leur ter le dcouragement o cet chec les avait jets, il assemble toute larme, et fait amener deux chevaux, lun trs vieux et trs faible, lautre grand et robuste, et remarquable surtout par la beaut de sa queue, et par lpaisseur des crins dont elle tait garnie. Prs du cheval faible il place un homme grand et fort, et prs du cheval vigoureux, un petit homme qui navait aucune apparence de force. Au signal donn, lhomme fort saisit  deux mains la queue du cheval faible et LOI 35 293quelques jours plus tard, ce fut sa tte et non celle de Fouch qui roula dans le panier. Quand Fouch retourna  la Convention aprs la mort de Robespierre, il joua son coup le plus inattendu : il avait conduit la conspiration contreRobespierre, on sattendait donc  ce quil sige avec les modrs, maisvoil quune fois encore il changea de camp et se joignit aux jacobins. Pourla premire fois de sa vie peut-tre, il se rangeait du ct de la minorit. Ilavait clairement peru quune raction tait en cours : la faction modrequi avait excut Robespierre et allait prendre le pouvoir dchanerait unenouvelle vague de terreur, cette fois contre les radicaux. En se rangeant duct des jacobins, Fouch sigeait avec les martyrs des jours  venir : ceux-l seraient considrs comme irrprochables dans les troubles du moment.Bien sr, prendre le parti des futurs perdants tait risqu, mais Fouchdevait avoir calcul quil pourrait survivre assez longtemps pour pousserinsensiblement la populace contre les modrs et leur faire perdre le pouvoir.En effet, bien que les modrs aient demand son arrestation en dcembre1795 pour lenvoyer  la guillotine, trop de temps avait pass. Lesexcutions taient devenues impopulaires et Fouch survcut au nouveauretour du balancier. Un nouveau gouvernement fut mis en place, le Directoire. Ce ntait pas un gouvernement jacobin mais un gouvernement modr : plusmodr que celui qui avait impos une nouvelle T erreur. Fouch le radicalnavait pas t guillotin mais mieux valait quil garde un profil bas. Ilattendit patiemment plusieurs annes, le temps que sapaisent les hainesvengeresses. Puis il approcha le Directoire et les convainquit quil avaitune nouvelle passion : le renseignement. Il devint espion  la solde dugouvernement, sy distingua, et, en 1799, fut rcompens par le poste deministre de la Police. Il ntait plus seulement autoris  agir, mais on luidemandait dtendre ses services despionnage  lensemble de la France :une responsabilit qui donnait une dimension grandiose  sa tendancenaturelle  flairer do vient le vent. Trs vite, il repra parmi les toilesmontantes le jeune et audacieux gnral Bonaparte, dont il vit tout de suiteque son destin tait troitement ml  lavenir de la France. Lors du coupdtat du 18 Brumaire, Fouch ne leva pas le petit doigt : toute la journe,il feignit de dormir. Cette aide par dfaut fut prcieuse  Bonaparte, car iltait dans les attributions de Fouch, aprs tout, de prvenir les coupsdtat militaires. Rsultat : Napolon le garda comme ministre de la Policedans son nouveau rgime. Les annes qui suivirent, Napolon fit de plus en plus confiance  Fouch. Il le fit mme comte dEmpire et duc dOtrante, et le combla derichesses. En 1808, cependant, Fouch, toujours attentif  lair du temps,flaira que Napolon tait sur le dclin. Sa guerre inutile avec lEspagne,un pays qui ne menaait en rien la France, tait signe quil tait en train de verser dans la mgalomanie. T el le rat quittant un navire quicoule, Fouch conspira avec Talleyrand pour prcipiter la chute deNapolon. La conspiration choua : Talleyrand fut limog ; Fouch resta,mais soigneusement tenu en laisse : on connaissait le mcontentementla tire de toutes ses forces, comme pour larracher,pendant que lhommefaible, prenant un  un les crins de la queue du cheval fort, les arrachatous trs facilement. Le premier, aprs bien des efforts inutiles quiprtaient fort  rire auxspectateurs, abandonne son entreprise ; lhommefaible, au contraire,montre la queue de soncheval quil avait, en unmoment et sans peine,dgarnie de tous ses crins.Sertorius alors se levant : Mes allis, leur dit-il,vous voyez que la patiencea beaucoup plus depouvoir que la force, etque des choses quon nepeut surmonter tout  lafois cdent aisment quandon les prend lune aprslautre ; la persvrance est invincible, cest par elleque le temps, attaquant lesplus grandes puissances,les dtruit et les renversecest un alli aussi srpour ceux  qui la raisonfait observer et saisir lemoment favorable, quelleest un ennemi dangereuxpour ceux qui mettent tropde prcipitation dans lesaffaires.  Cest par desemblables apologues queSertorius rassurait sessoldats, et leur enseignait attendre les occasions. Plutarque, 46-120,la vie de sertorius,traduit par Dominique Ricard 294 LOI 35grandissant de lEmpereur, qui semblait perdre le contrle. En 1814, le pouvoir de Napolon seffondra et les forces allies eurent finalementraison de lui. La restauration de la monarchie succda au Directoire avec le roi Louis XVIII, frre de Louis XVI. Fouch, toujours attentif aux change-ments sociaux, savait que Louis XVIII ne resterait pas sur le trne : il nepossdait pas le sens politique quavait eu Napolon. Fouch, une foisencore, joua lattente,  lcart des feux de la rampe. Comme prvu, enfvrier 1815, Napolon svada de lle dElbe o il avait t emprisonn.Louis XVIII paniqua : sa police stait alin tous les citoyens, qui rcla-maient  grands cris le retour de Napolon. Aussi Louis XVIII se tourna-t-il vers le seul homme qui aurait pu lui apporter son aide, Fouch, lancienradical qui avait envoy son frre Louis XVI  la guillotine, mais qui taitdsormais lun des politiciens les plus populaires et les plus admirs deFrance. Fouch ne voulut pas se ranger dans le camp des perdants : il con-duisit Louis XVIII en prtendant que son aide ntait pas ncessaire, jurantque Napolon ne reviendrait jamais au pouvoir, ce quil savait faux. Peuaprs, Napolon et sa nouvelle arme marchrent sur Paris. V oyant son trne seffondrer, sentant que Fouch lavait trahi et refu- sant que cet homme qui en savait tant fasse partie du futur gouvernement,le roi Louis XVIII ordonna larrestation et lexcution du ministre. Le16 mars 1815, des policiers cernrent la voiture de Fouch sur un boule-vard de Paris. tait-ce la fin ? Peut-tre, mais Fouch affirma aux policiersquun ancien membre du gouvernement ne peut tre arrt dans la rue. Ilsle crurent et lautorisrent  rentrer chez lui. Le mme jour, ils se prsent-rent  sa porte et, derechef, le dclarrent sous mandat darrestation.Fouch hocha la tte : ces messieurs seraient-ils assez aimables pour luipermettre daller se laver et se changer avant de quitter sa maison ? Ils lelui accordrent, Fouch quitta la pice et les minutes passrent. Fouch nerevenait pas. Finalement, les policiers pntrrent dans la pice voisine et nytrouvrent que la fentre ouverte, une chelle contre lappui et en dessous,dans le jardin, personne. Ce jour-l et les suivants, la police fouilla Paris de fond en comble  sa recherche mais le grondement des canons de Napolon se rapprochait : leroi et tous ses partisans senfuirent.  peine Napolon entr dans Paris,Fouch sortit de son terrier. Une fois de plus, il avait brl la politesse aubourreau. Napolon accueillit son ancien ministre de la Police et le rtablitvolontiers dans ses fonctions. Pendant les Cent Jours, ce fut essentiellementFouch qui gouverna la France. Aprs Waterloo, Louis XVIII remonta surle trne et, sphinx renaissant toujours de ses cendres, Fouch sempressa deservir un nouveau gouvernement : son pouvoir et son influence taient telsque le roi en personne nosa pas le dfier. Interprtation Dans une priode de bouleversements sans prcdent, Joseph Fouchsurvcut grce  sa matrise du temps. Il y a de cela plusieurs leons impor-tantes  en tirer.Monsieur Shi avait deux fils : lun aimait ltude, lautre la guerre. Lan enseignait la morale  la cour de Qi ; comme on ly admirait, il devint prcepteur. Quant au second, il dbattait de stratgies  la cour belliqueuse de Chu, et on le nomma gnral. Limpcunieux Meng, apprenant ses succs, envoya ses deux fils pour quils suivent lexemple des frres Shi. Lan se mit  enseigner la morale  la cour de Qin, mais le roi de Qin dit :  Les diffrents tats se querellent violemment, chaque prince est en train darmer ses troupes jusquaux dents. Si je suis les discours de ce donneur de leon, nous aurons tt fait dtre crass.  Et il le fit castrer. Pendant ce temps, son cadet faisait talage de son gnie militaire  la cour de Wei. Mais le roi de Wei dit :  Mon tat est faible. Si je me fie  la force et non  la diplomatie, je vais me faire rayer de la carte. Dautre part, si je laisse ce cracheur de feu offrir ses services  un autre voisin, il nous attirera des ennuis.  Et il lui fit couper les pieds. Les deux familles avaient fait exactement la mme chose, mais lune avait choisi le bon moment, ce que navait pas fait lautre. Le succs nest donc pas affaire de rflexion mais de calendrier. Dennis Bloodworth, Lie Zi, 1967 LOI 35 295T out dabord, il est essentiel de capter lair du temps. Fouch visait loin, trouvait la vague portant vers le pouvoir et la chevauchait. Il faut toujours anticiper les vnements et ne jamais rater le coche. Parfois lair du tempsest un tourbillon confus : il faut lidentifier non par ce quil a de plus fortet de plus vident mais par ce qui reste cach et dormant. Cherchez doncle Napolon de demain au lieu de fouiller les cendres du pass. En second lieu, prvoir linversion du courant ne signifie pas ncessai- rement se laisser porter dans le mme sens. T out mouvement social impor-tant cre une raction puissante et il est sage danticiper ce que sera cetteraction, comme le fit Fouch aprs lexcution de Robespierre. Plutt quesurfer sur la vague montante du moment, il faut parfois attendre le refluxqui ramne au pouvoir.  loccasion, misez sur la raction qui se prpare etplacez-vous  lavant-garde. Finalement, Fouch fit preuve dune remarquable patience. Sans la patience,  la fois pe et bouclier, lapprciation du temps est fausse etlon se retrouve invitablement perdant. Quand le sort lui fut contraire,Fouch ne se dbattit pas, ne cda pas  ses motions et ne lutta pas avecviolence. Il se terra avec calme et retenue, cherchant patiemment dessoutiens parmi le peuple pour difier le rempart de sa prochaine ascensionvers le pouvoir. Chaque fois quil se trouva en position de faiblesse, il misasur le temps dont il savait quil serait toujours son alli. Reconnaissez doncle moment de vous fondre dans le paysage, et celui de montrer les crocs etdattaquer. La stratgie est la science de lemploi du temps et de lespace. Je suis, pour mon compte, moins avare de lespace que du temps : pour lespace, nous pouvons toujours le regagner. Le temps perdu, jamais. NAPOLON BONAPARTE (1769-1821) LES CLEFS DU POUVOIR Le temps est un concept que lhomme a cr pour rendre supportablelinfini de lternit et de lunivers. Comme il a construit le concept detemps, il est aussi capable de le modeler jusqu un certain point, de letruquer. Le temps dun enfant est long et lent, il embrasse un largehorizon ; le temps dun adulte scoule avec une rapidit effrayante. Letemps dpend en effet de notre perception, qui, nous le savons, peut tredlibrment modifie. Cest la premire chose  comprendre pour ma-triser le temps. Si le bouleversement de nos motions tend  faire passerle temps plus vite, il sensuit quune fois que nous contrlons nos rac-tions affectives aux vnements, le temps passera plus lentement. Cechangement de perspective tend  allonger notre perception de lavenir, nous ouvrir des possibilits que la crainte et la colre avaient jusque-lfermes, et  nous apprendre la patience qui est llment principal dematrise du temps. Il existe trois sortes de temps, chacune avec ses difficults qui se rsolvent par le talent et la pratique. T out dabord, il y a lafft : cette priode peutLe sultan de Perse condamna deux hommes  mort. Lun deux,connaissant laffection dusultan pour son talon,promit dapprendre aucheval  voler en moinsdun an si on lui laissaitla vie sauve. Le sultan,qui se voyait dj monterle seul cheval volant dumonde, accepta. Lautreprisonnier tombait desnues :  Tu sais bien que les chevaux ne volentpas. O as-tu dnich une ide aussi stupide ?Tu ne fais que reculerlinvitable.  Cest faux,rtorqua lautre. En fait,je me suis laiss quatreissues : dabord, le sultanpeut mourir dans lanne.Ensuite, moi aussi jepourrais fort bien mourir, et en troisime lieu, lecheval, peut-tre. Laquatrime possibilit estque japprenne vraimentau cheval  voler. R. G. H. Siu, the craft of power,1979 296 LOI 35durer des annes et doit se grer avec patience et doigt. La gestion de lafft est essentiellement dfensive : cest lart de ne pas ragir impulsive-ment, dattendre la bonne occasion. Puis il y a la traque : cest la courte priode o nous pouvons passer  loffensive, bouleversant le temps de nosadversaires. Et enfin, il y a lhallali, quand un projet doit tre excut avecforce dimpact et rapidit. On a attendu, trouv le bon moment, il ne fautplus hsiter. Lafft. Le clbre Chou Yung, peintre Ming du XVIIesicle, vcut une histoire dont il retint la leon toute sa vie. Tard un jour dhiver, il dcida de se rendre dans une ville situe sur la rive oppose du fleuve. Il avait aveclui quelques livres et documents importants, et un jeune garon pourlaider  les porter. Tandis que le bateau approchait de la berge, Chou Yungdemanda au passeur sils auraient le temps darriver avant la fermeture desportes de la ville ; celle-ci tait  un kilomtre et demi environ et la nuitapprochait. Le passeur regarda le garon et le paquet mal ficel :  Oui,rpondit-il, si vous ne marchez pas trop vite.  Ils se mirent en chemin, le soleil se couchait. Craignant de trouver les portes closes et dtre la proie des bandits, Chou et le jeune garon htrentle pas, puis se mirent  courir. Soudain, la ficelle du paquet se rompit et lesdocuments sparpillrent. Il leur fallut de nombreuses minutes pour toutrassembler et, quand ils arrivrent, il tait trop tard. Quand on force lallure par impatience ou crainte, on dclenche une srie de problmes quil faudra rsoudre et on finira par perdre plus detemps que si on ne stait pas press. Parfois, ne pas agir face au danger est la meilleure solution : attendre, ralentir dlibrment. Avec le temps seprsenteront finalement des opportunits que lon naurait pas envisages. Attendre implique le contrle non seulement de ses propres motions mais aussi de celles de son entourage qui, confondant action et pouvoir,prconise parfois des actions brutales. En revanche, il faut encourager laprcipitation chez ses adversaires : sils se ruent tte la premire tandis quevous restez en retrait, vous trouverez rapidement le moment opportun pourrafler la mise. Cette pratique avise fut la principale stratgie du grandshogun T okugawa Ieyasu (1543-1616) : quand son prdcesseur, limp-tueux Hideyoshi, dont il tait le gnral, organisa une brutale invasion dela Core, Ieyasu ne sy impliqua pas, car il savait que cette guerre tourne-rait au dsastre et conduirait Hideyoshi  la chute. Mieux vaut, comme lui,attendre patiemment en retrait, ft-ce de nombreuses annes, et tre enposition de saisir le pouvoir au moment opportun. On ne ralentit pas dlibrment le temps pour vivre plus longtemps ou jouir davantage de linstant prsent, mais pour mieux jouer le jeu dupouvoir. Primo, lorsque lesprit nest pas encombr par des urgences inces- santes, on voit beaucoup plus loin dans lavenir. Secundo, on ne se jette pas sur les appts lancs par lennemi. T ertio, il est beaucoup plus facile dtre souple. Des opportunits surgiront invitablement que lon nattendait paset quon aurait manques dans sa hte. Quarto, il ne faut pas sauter dunprojet  un autre sans avoir achev le premier. Asseoir son pouvoir peutles deux truites et le goujon Un pcheur jeta dans une rivire sa ligne arme dune mouche artificielle ; une jeune truite de trs bon apptit, alloit avaler lappt avec avidit ; mais elle fut arrte trs  propos par sa mre.  Mon enfant, dit-elle, tout mue, je tremble pour vous. De grce, ne vous prcipitez jamais, quand il peut y avoir du danger. Que savez-vous, si cette belle apparence que vous voyez, est rellement une mouche ? Cest peut-tre un pige. Croyez-moi ma fille, je suis vieille : je connois les hommes, et je sais de quoi ils sont capables : ils se tendent des piges les uns aux autres : faut-il stonner, sils en tendent aux poissons ?   peine avoit-elle fini de parler, quun goujon saisit goulument la mouche prtendue, et vrifia par son exemple la prudence de lavis de la mre truite. Il ne faut pas aisment se laisser prendre aux apparences : les plus belles sont quelquefois trompeuses. John Perrin, fables amusantes, 1812 LOI 35 297prendre des annes ; assurez-vous que les fondations en sont solides. Gardez-vous dtre une toile filante : le succs lentement et srementconstruit est le seul durable. Enfin, ralentir le temps donne une vision diachronique de la priode dans laquelle on vit, permet de prendre du recul et dadopter une attitudemoins subjective pour prvoir lavenir. Ceux qui se prcipitent prennentsouvent un phnomne passager pour une tendance de fond, ils ne voientque ce quils veulent voir. Mieux vaut tre lucide et regarder la ralit enface, mme si le spectacle est dplaisant ou rend la tche plus difficile. La traque. Lastuce est dobliger ladversaire  se presser,  abandonner son propre rythme  bref, de perturber sa perception du temps. En restant patient, vous vous offrez des opportunits, et le jeu est dj  moiti gagn. En 1473, le grand sultan ottoman Mehmet II le Conqurant invita les Hongrois  ngocier la fin dune guerre qui durait depuis des annes.Quand lmissaire hongrois arriva en Turquie pour ouvrir les discussions,les fonctionnaires turcs sexcusrent humblement : Mehmet II venait justede quitter Istanbul, la capitale, pour aller combattre son ennemi de toujours,Uzun Hasan. Mais il souhaitait vivement la paix avec les Hongrois etdemandait que lmissaire le rejoigne sur le front. Quand lmissaire arriva sur les lieux du combat, Mehmet tait dj reparti : vers lest,  la poursuite de son ennemi. Et ainsi de suite. Partouto lmissaire faisait halte, les Ottomans le comblaient de cadeaux, luioffraient des banquets, des crmonies certes trs plaisantes mais qui lui faisaient perdre beaucoup de temps. Enfin, Mehmet vainquit Uzun et rencontra lmissaire. Les termes quil exigeait pour la paix avec lesHongrois taient extrmement durs. Aprs quelques jours, les ngocia-tions aboutirent  une impasse. Mehmet sen moquait bien. En fait, ctaitexactement ce quil voulait : en organisant sa campagne contre Uzun, ilavait compris quentraner ses armes loin vers lest laisserait son flancouest vulnrable. Pour viter que les Hongrois ne profitent quil taitoccup ailleurs, il leur avait fait miroiter lespoir de la paix et les avait faitattendre  son gr. Faire attendre ladversaire est un puissant moyen de matriser le temps, aussi longtemps quils ne se doutent pas de ce que vous manigancez. Tandisque vous tenez lhorloge, ils se figent, et vous pouvez passer  lattaquequand vous voulez. Le contraire est tout aussi efficace : obliger vos adver-saires  se dpcher. Commencez vos tractations lentement puis mettezbrusquement la pression, leur donnant limpression que les vnements seprcipitent. La hte fait faire des erreurs fatales. Cest la technique queMachiavel admirait chez Csar Borgia : celui-ci, pendant les ngociations,prenait ses interlocuteurs violemment  partie pour les forcer  prendre unedcision immdiate, et leur faisait perdre sang-froid et patience. Car quiosait faire attendre Csar Borgia ? Le fameux marchand dart Joseph Duveen savait quen imposant un dlai limit  un acheteur indcis comme John D. Rockefeller  prtex-tant que luvre devait quitter le pays, quun autre collectionneur tait 298 LOI 35intress , son client achterait juste  temps. Freud remarqua quaprs des annes de psychanalyse sans amlioration, certains patients gurissaientmiraculeusement lorsquil fixait  la cure une date limite. Jacques Lacan, lefameux psychanalyste franais, utilisait une variante de cette technique : ilraccourcissait parfois la session dune heure  seulement dix minutes, sanspravis. Au bout de plusieurs sances, le patient ralisait quil avait intrt utiliser son temps au mieux. Un dlai prcis est en effet un outil puissant.Ne laissez pas place  lindcision, obligez les gens  en venir  lessentiel :ne les laissez jamais vous mettre  la merci de leurs exigences. Ne leurdonnez jamais le temps. Matriser le temps est la spcialit des illusionnistes et des hommes du spectacle. Houdini aurait souvent pu se librer de ses menottes en quelquesminutes, mais il prolongeait le suspense prs dune heure : le croyant dansune impasse, le public restait en haleine. Les magiciens ont toujours su quele meilleur moyen daltrer notre perception du temps est de ralentir lal-lure. Le suspense  suspend  littralement le dfilement des minutes : plusles mains du prestidigitateur bougent lentement, plus il est facile de crerlillusion de la vitesse, faisant croire aux spectateurs que le lapin est apparuinstantanment. Le grand illusionniste du XIXesicle Jean-Eugne Robert Houdin note explicitement :  Plus une histoire est raconte lentement, dit-il, plus elle parat courte.  En ralentissant le tempo, on rend plus intressant ce que vous faites : le public sabandonne  votre rythme, comme en extase, laissant filerdlicieusement le temps. Il faut pratiquer ce genre dillusion qui, comme lepouvoir de lhypnotiseur, altre la perception du temps. Lhallali. V ous pouvez jouer le jeu avec le plus grand talent  attendre patiemment le bon moment pour agir, mettre vos adversaires hors de combat en les bousculant , mais cela ne signifie rien  moins que vous nesachiez conclure. Ne soyez pas comme ces faux parangons de patience quiont tout simplement peur de mener leur action jusqu son terme : lapatience na aucune valeur  moins dtre allie  une volont de fairetomber impitoyablement votre adversaire au bon moment. V ous pouvezattendre aussi longtemps que ncessaire pour parvenir  la conclusion, maislorsque vous y tes, ne tardez plus. Utilisez la vitesse pour paralyser votreadversaire, masquez toutes vos erreurs ventuelles et impressionnez parvotre aura dautorit et lirrvocabilit de vos actions. Avec la patience dun charmeur de serpents, vous fascinez votre victime grce  des rythmes calmes et cadencs. Une fois le serpent horsdu panier, agiteriez-vous le pied devant ses crochets ? Ne prenez pas derisque en fin de partie. V otre matrise du temps ne peut rellement trejuge qu laune de votre talent  conclure : finissez-en dun seul coupdun seul. LOI 35 299Autorit : Il y a dans les affaires humaines une mare montante ; quon la saisisse au passage, elle mne  la fortune ; quon la manque, tout levoyage de la vie spuise dans les bas-fonds et les dtresses. (WilliamShakespeare, 1564-1616, Jules Csar , traduit par Franois-Victor Hugo)Image : Le faucon. Patiemment, il tournoie en silence dans le ciel, haut, trs haut, scrutant tout le territoire de son regard perant. Ceux quil survole ne sont pas conscients dtre vus. Puis soudain, le moment venu, le rapace sabat ; avant que sa proie ait compris ce qui lui arrivait, les serres de loi- seau, telles un tau, lemportent loin dans le ciel. A CONTRARIO Il ny a pas de pouvoir  gagner en lchant les rnes et en sabandonnant au gr des vnements. Jusqu un certain point, il faut guider le temps,sinon on en devient la victime. Par consquent, il ny a pas de contrepartie cette loi. LOI 36 MPRISEZ LES CONTRARITS PRINCIPE En vous laissant obsder par un problme insignifiant,vous lui donnez de limportance. Prter attention  unennemi le renforce.  vouloir rparer une erreur minus-cule on risque de laggraver. Si ce que vous dsirez est horsde votre porte, traitez-le par le mpris. Moins vous vousmontrerez intress, plus vous paratrez suprieur. 300 LOI 36 301VI O L A T I O ND EL AL O I Le bandit mexicain Pancho Villa dbuta  la tte dune bande arme puis, aprs la rvolution de 1910, devint une sorte de hros populaire : il dva-lisait les trains pour redistribuer le butin aux pauvres, multipliait les coupsde main et sduisait les jeunes dames avec le rcit de ses brigandages. Sesexploits ont passionn les Amricains : ils le voyaient mi-Robin des Bois,mi-don Juan. T outefois, aprs des annes dpres combats, ce fut le gnralCarranza qui sortit victorieux de la rvolution. Vaincus, Villa et ses troupesrentrrent chez eux dans le nord de ltat du Chihuahua. Son arme sedbanda et il retourna au banditisme, ce qui fit baisser sa popularit.Finalement, peut-tre par dsespoir, il se mit  lutter contre les Amricains,les gringos, quil accusait de tous les maux  des siens, en particulier. En mars 1916, Pancho Villa attaqua avec ses hommes la ville de Colombus, au Nouveau-Mexique, et y tua dix-sept soldats et civils amri-cains. Le prsident W oodrow Wilson, comme beaucoup de ses conci-toyens, avait admir Pancho Villa ; mais, pour lheure, il se devait de punirle bandit. Les conseillers de Wilson ladjurrent denvoyer immdiatementdes troupes au Mexique pour le capturer. Ils estimaient quune puissancetelle que les tats-Unis ne pouvait tolrer une invasion arme sur sonterritoire sans donner publiquement une image de couardise. En outre,ajoutaient-ils, lopinion publique amricaine considrait Wilson comme unpacifiste, et ctait loin dtre une qualit. Il devait prouver son courage etsa virilit en faisant usage de la force. La pression  laquelle tait soumis Wilson tait considrable ; avec laccord du gouvernement mexicain, il envoya avant la fin du mois unearme de dix mille soldats capturer Pancho Villa. Laffaire reut le nomd expdition punitive  ; elle tait commande par le fringant gnral John J. Pershing, vainqueur des Amrindiens dans le sud-ouest du pays etdes gurilleros aux Philippines. Pershing tait vu comme le mieux placpour traquer et capturer le bandit. Lexpdition punitive passionnait les mdias et une caravane de reporters amricains suivit Pershing au cur de laction. La campagne, crivaient-ils,serait un test de la puissance amricaine. Les soldats taient quips dunarmement ultramoderne, ils communiquaient par radio et disposaientdune reconnaissance arienne. Au cours des premiers mois, les troupes se sparrent en petites units pour ratisser les tendues sauvages du nord du Mexique. Les Amricainsoffraient une rcompense de 50 000 dollars  qui fournirait des informa-tions conduisant  la capture de Villa. Mais le peuple mexicain, du parVilla lorsquil tait retomb dans le banditisme, lidoltrait  prsent, car il dfiait la puissante arme amricaine. Ils donnrent  Pershing de fauxindices : Villa avait t vu dans tel village, sur telle montagne ; les avionsse dispersaient, les troupes taient persuades de le talonner mais personnene lapercevait jamais. Le factieux bandit semblait toujours avoir unelongueur davance sur larme amricaine. Ds lt, lexpdition reut des renforts, jusqu atteindre 123 000 hommes. Ceux-ci souffraient terriblement de ltouffante chaleur,le renard et les raisins Certain Renard gascon, dautres disent normand,Mourant presque de faim,vit au haut dune treilleDes Raisins mrsapparemment,Et couverts dune peauvermeille.Le Galand en et faitvolontiers un repas ;Mais comme il nypouvait atteindre : Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. Fit-il pas mieux que de se plaindre ? Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables Les analyses conomiques de G. K. Chestertonfurent ridiculises parGeorge Bernard Shaw.Les amis de Chestertonsattendaient  ce quilrponde. LhistorienHilaire Belloc lui reprochade nen rien faire.  Moncher Belloc, rtorquaChesterton, je lui ai bel et bien rpondu. Avec un homme aussi malinque Shaw, le silence est la seule rponseinsupportable.  Clifton Fadiman (d.), the little brownbook of anecdotes,1985 302 LOI 36des moustiques et de lhostilit du milieu. Errant sur un territoire qui ne leur tait pas acquis, ils se mirent  dos les populations civiles et le gouver-nement mexicain. Pancho Villa, bless par balle lors dune escarmoucheavec larme mexicaine, se cacha dans une grotte pour rcuprer ; des hau-teurs, il observait Pershing qui battait la campagne  la tte de ses troupespuises, sans jamais atteindre son but. Jusqu lhiver, Villa joua ainsi  cache-cache. Lopinion amricaine en vint  considrer lexpdition comme une bouffonnerie mais, en ralit, ellecommenait  admirer Villa, si plein de ressources quil tait capabledchapper  une force qui lui tait suprieure. En janvier 1917 , Wilson finitpar ordonner le retour de Pershing. Lorsque les troupes firent demi-tourvers le territoire amricain, les forces rebelles les poursuivirent, obligeantlarme amricaine  se servir de son aviation pour protger ses arrires.Lexpdition punitive, elle-mme punie, avait tourn  la plus humiliantedroute. Interprtation Lexpdition punitive de W oodrow Wilson tait cense tre une dmonstra-tion de force : il voulait donner une leon  Pancho Villa et, dans le mmetemps, prouver  toute la plante que personne, petit ou grand, ne peutimpunment braver les tout-puissants Etats-Unis dAmrique. Lexpditionserait boucle en quelques semaines et Pancho Villa envoy aux oubliettes. Mais il en fut tout autrement. Plus lexpdition se prolongeait, plus devenaient visibles tant lincomptence amricaine que lintelligence deVilla. Villa est pass  la postrit, mais on a perdu le souvenir du coup demain qui dclencha lexpdition. Un ppin mineur a fini par ridiculiser lepays  lchelle internationale. Limportance des moyens mis en uvre par les Amricains fous de rage, le dsquilibre entre le poursuivant et lepoursuivi, qui garda sa libert, transformrent toute laffaire en farce. Etfinalement lnorme arme dut quitter le Mexique la queue basse, humi-lie. Le rsultat de lexpdition punitive tait aux antipodes de son butinitial : non seulement Villa restait en libert, mais il tait plus populaireque jamais. Quaurait pu faire Wilson ? Il aurait pu soit faire pression sur les membres du gouvernement mexicain pour quils lui livrent le bandit, soit,puisque celui-ci avait exaspr beaucoup de Mexicains avant mme quil ne lance lexpdition punitive, travailler la mano en la mano avec eux et assurer le soutien populaire en faveur dune expdition plus rduite. Il aurait aussipu mettre en place un pige du ct amricain de la frontire en prvisionde la prochaine attaque. Il aurait enfin pu fermer provisoirement les yeux,et attendre que les Mexicains eux-mmes rglent leurs comptes avec Villa. Souvenez-vous : cest vous qui choisissez de laisser un problme vous tourmenter. V ous pouvez tout aussi facilement choisir de ne pas prterattention  dirritantes attaques, les considrer comme sans importance etindignes de votre intrt. V ous vous mettez ainsi en position de force. Sivous faites le mort, vous ne risquez pas de vous engager dans une luttefutile. V otre honneur nest pas en jeu. La meilleure leon  donner  unlne et le jardinier Un ne avait perdu sa queue, ce qui laffligeait beaucoup : en la cherchant de toutes parts, il passa  travers un pr et entra dans un jardin ; mais le jardinier layant aperu, simaginant quil voulait ravager son jardin, entra dans une furieuse colre, courut  lne et lui coupa les deux oreilles. Ainsi, lne qui se plaignait de navoir point de queue, eut encore plus de raisons de saffliger lorsquil se vit sans oreilles. Quiconque ne prend pas la raison pour guide, sgare et tombe dans les prcipices. Bidpa, Inde, ivesicle, fables, traduit par Ptis de Lacroix le prodige du buf  lpoque o le ministre du Droit Tokudaiji tait chef de la police impriale, il arriva pendant une runion de son personnel  la Porte du milieu quun buf chapp de chez un fonctionnaire du nom dAkikane entre dans le btiment du ministre. Il monta sur lestrade o le chef tait assis et sy installa pour ruminer. Tout le monde prit cela pour un prsage grave et insista pour que le buf soit envoy  un voyant yin-yang. Mais le Premier ministre, pre de Tokudaiji, rtorqua :  Un buf ne sait pas ce quil fait. Il a des pattes, qui le portent partout. Cela ne rime  rien de priver un fonctionnaire LOI 36 303agaant moucheron est de lignorer. Si cela vous est impossible (Pancho Villa avait tout de mme tu des citoyens amricains), dbrouillez-vouspour rgler secrtement le problme, mais nattirez jamais lattention sur ce pnible insecte qui finira par renoncer ou mourir de lui-mme. Si vousy perdez du temps et de lnergie, cest votre faute. Apprenez  jouer lacarte du ddain et tournez le dos  ce qui ne peut vous porter atteinte surle long terme. Rendez-vous compte : votre gouvernement a dpens 130 millions de dollars pour essayer de me capturer. Je les ai entrans en terrain difficile, aride, ils ont march parfois 80 km dune traite, sans eau. Que le soleil et les moustiques et sont repartis les mains vides. PANCHO VILLA (1878-1923) RE S P E C TD EL AL O I En lan 1527 , le roi Henri VIII dAngleterre dcida de rpudier son pouse,Catherine dAragon. Celle-ci ne lui avait pas donn dhritier mle, etHenri VIII pensait savoir pourquoi : il avait lu dans la Bible le passage : Quand un homme prend pour pouse la femme de son frre, cest unesouillure ; il a dcouvert la nudit de son frre, ils seront privs denfants.(Lv, XX, 21)  Avant dpouser Henri VIII, Catherine avait en effet tmarie au frre an de celui-ci, Arthur, mais Arthur tait mort cinq moisaprs les noces. Une fois coul le dlai dusage, Henri VIII avait pousla veuve de son frre. Catherine tait la fille du roi Ferdinand et de la reine Isabelle dEspagne ; ce mariage avec Henri VIII perptuait une alliance majeure.T outefois, Catherine devait prouver que son bref mariage avec Arthurnavait pas t consomm. Catherine affirma tre reste vierge, et le papeClment VII put ainsi bnir cette seconde union, qui ne pouvait tre qua-lifie dincestueuse. Aprs des annes de vie commune avec Henri VIII, Catherine ne lui avait pas donn de fils et, ds le dbut des annes 1520, elle tait mno-pause. Pour le roi, cela ne voulait signifier quune chose : elle avait mentiquant  sa virginit, leur union tait donc incestueuse et Dieu les avait punis. Henri VIII avait une autre raison de vouloir se dbarrasser de Catherine : il tait amoureux de la jeune Anne Boleyn. Non seulement iltait amoureux delle, mais il pouvait encore esprer en lpousant avoir unhritier lgitime. Son mariage avec Catherine devait  tout prix tre annul.Mais pour cela, Henri VIII devait en rfrer au Vatican. Or le papeClment VII ne voudrait jamais annuler ce mariage. Pendant lt 1527 , la rumeur se rpandit par toute lEurope quHenri VIII sapprtait  tenter limpossible : annuler son mariage contrela volont du pape. Catherine refusait obstinment dabdiquer, et encoreplus dentrer au couvent comme Henri VIII len priait. Mais celui-ci avaitson plan : il cessa de partager sa couche avec Catherine quil considraitdsormais comme sa belle-sur et non sa femme lgitime. Il persista  luisous-pay de son malheureux buf pour lobliger  passer au tribunal.  Il rendit le buf  sonpropritaire et changea lanatte sur laquelle lanimalstait couch. Il ne luiarriva rien de particulierpar la suite. Ainsi, dit-on,si vous assistez  unprodige sans faire mine de rien, son caractremalfique sera ananti. Kenk, Japon,xiv esicle, essais sur loisivet 304 LOI 36donner le titre de  princesse douairire de Galles  en qualit de veuve de son frre Arthur. Finalement, en 1531, il la bannit de la cour et lexila dansun lointain chteau. Le pape lui ordonna de la reprendre  la cour souspeine dexcommunication, la pire menace pour un catholique. Non seule-ment Henri VIII lignora, mais il insista pour faire dissoudre son mariageavec Catherine ; cest ainsi quen 1533 il pousa Anne Boleyn. Clment VII refusa de reconnatre le mariage, mais Henri VIII nen avait cure. Lui ne reconnaissait plus lautorit papale. Il rompit avec lglisecatholique en tablissant, sur ses terres, une glise dAngleterre dirige parle roi. La toute nouvelle glise proclama bien videmment Anne Boleynreine lgitime dAngleterre. Le pape profra les pires menaces contre Henri VIII, mais rien ny fit. Henri VIII lignora, tout simplement. Clment VII fulminait : personne nelavait jamais trait avec tant de mpris. Henri VIII lavait humili et ilnavait aucun moyen de len punir, mme par lexcommunication, dont illavait toujours menac sans la prononcer. Catherine elle-mme souffrit le ddain du roi. Elle tenta de se dfendre, mais ses appels tombrent dans loreille dun sourd et, bientt, ne furentplus entendus par personne. Isole de la cour, ignore par le roi, folle derage et de frustration, Catherine dprit lentement et finit par mourir enjanvier 1536 dune tumeur cardiaque cancreuse. Interprtation Lorsque vous prtez attention  quelquun, vous liez votre sort au sien,chacun agit en fonction des actions et des ractions de lautre. Dans ceprocessus, vous perdez linitiative. Cest une dynamique interactive : enreconnaissant dautres personnes, ne serait-ce que pour les combattre, vousvous soumettez  leur influence. Si Henri VIII avait affront Catherine, ilse serait perdu dans dinterminables querelles qui auraient affaibli sa rso-lution et lauraient peut-tre fait changer davis, car Catherine tait unefemme forte et obstine. Sil avait tent de convaincre Clment VII dechanger davis quant  la validit du mariage ou essay de ngocier uncompromis avec lui, il aurait t battu  plate couture par la tactique favo-rite de Clment VII : mettre le temps de son ct, promettre une droga-tion, mais aboutir  ce que les papes obtiennent toujours : imposer leurvolont. Henri VIII ne fit ni lun ni lautre. Il joua le jeu de pouvoir le plus dvastateur : le ddain total. En ignorant la personne, on lefface. Cela lamet mal  laise, voire en furie, mais puisquelle na aucun rapport avecvous, il ny a rien quelle puisse faire. Cest l laspect offensif de la loi. V ous vous rendez immensment puissant en jouant la carte du mpris, puisque cela vous permet de dicterles conditions du conflit. V ous choisissez les termes du contrat. Cest lesummum du pouvoir. V ous tes le roi et ignorez qui vous offense. Observezcomme cette tactique rend les gens fous de rage : ils svertuent  attirervotre attention et, lorsque vous les ignorez, il ne leur reste plus que fureuret frustration.En consquence, il est sage de leur faire sentir  tous, homme ou femme, quon peut trs bien se passer deux ; cela fortifie lamiti : il est mme utile de laisser sintroduire parfois, dans notre attitude  lgard de la plupart dentre eux, une parcelle de ddain ; ils nen attacheront que plus de prix  notre amiti. Chi non stima vien stimato (Qui nestime pas est estim), comme le dit finement un proverbe italien. Mais, si quelquun a rellement une grande valeur  nos yeux, il faut le lui dissimuler comme si ctait un crime. Ce nest pas prcisment rjouissant, mais en revanche, cest vrai. Cest  peine si les chiens supportent le trop de bienveillance, bien moins encore les hommes. Arthur Schopenhauer, 1788-1860, aphorismes sur la sagesse dans la vie, traduit par J.-A. Cantacuzne le singe et le pois Le singe tenait deux cosses de pois ; un grain tomba ; le singe voulut le ramasser et en laissa tomber vingt autres. En les cherchant, il dissmina le reste. Alors, il se fcha, pitina tous les pois et sen fut. Lon T olsto, 1828-1910, fables, traduit par Ely Halprine-Kaminsky LOI 36 305LHOMME : Frappez-le, il vous pardonnera. Flattez-le, il vous verra ou ne vous verra pas. Mais ignorez-le et il vous hara. IDRIES SHAH, La Caravane des rves, 1968 LES CLEFS DU POUVOIR Le dsir a des effets paradoxaux : plus vous dsirez une chose, plus vous la poursuivez, et plus elle vous chappe. Plus vous tmoignez dintrt pourtel objet de dsir, plus il sloigne de vous. Cest que votre intrt est tropfort ; cela gne, effraie parfois. Un dsir incontrlable vous rend faible,indigne, pathtique. Il vous faut tourner le dos  ce que vous dsirez, vous montrer mprisant et ddaigneux. Une telle attitude rendra folle votre cible. Elle rpondra parson propre dsir : parvenir au moins  vous affecter, vire  vous possderou mme  vous blesser. Si elle cherche  vous possder, vous avezremport la premire tape. Si elle cherche  vous blesser, vous lavezdstabilise et fait entrer dans votre jeu de la sduction (voir les Lois 8 et39 sur la tactique de lappt). Le mpris est lapanage du roi. L o ses yeux se posent, ce quil dcide de regarder est la ralit ; le reste, dont il se dtourne, nexiste pas. Ctaitlarme favorite de Louis XIV : sil ne vous aimait pas, il se comportaitcomme si vous ntiez pas l, conservant sa supriorit en supprimant touterelation. Cest le pouvoir que vous avez en jouant la carte du mpris, enmontrant rgulirement  ceux de votre entourage que vous pouvez vouspasser deux. Si le choix du mpris renforce votre pouvoir, il en dcoule que lapproche inverse  lintrt et lengagement  vous affaiblit. En accordantune attention dmesure  un ennemi insignifiant, vous vousrendez insigni- fiant, et plus vous mettrez du temps  dominer un tel ennemi, plus celui-cigagnera en importance. Lorsque Athnes se lana  la conqute de la Sicileen 415 av. J.-C., ctait Goliath qui se disposait  massacrer David.Pourtant, en entranant Athnes dans un conflit prolong, Syracuse, la prin-cipale cit-tat de Sicile, grandit en prestige et en assurance. La victoirefinale de Syracuse lui valut une gloire sculaire. Plus rcemment, le prsi-dent amricain Kennedy rpta la mme erreur avec Fidel Castro  Cuba :linvasion rate de la baie des Cochons, en 1961, fit de Castro un hrosinternational. Second danger : si vous parvenez  vaincre un ennemi faible, ou mme si vous narrivez qu le blesser, vous attirez la sympathie sur lui. Ainsi, lesdtracteurs de Franklin D. Roosevelt se plaignaient amrement de largentdpens par ladministration sur les projets gouvernementaux, mais leursattaques ne trouvaient aucun cho dans lopinion publique : celle-ci soutenaitle prsident en lutte contre la Grande Dpression. Ses opposants crurenttenir un exemple imparable du gaspillage prsidentiel avec lexemple deson chien, Fala, quil couvrait de faveurs et de gteries. Ses dtracteurs rail-lrent abondamment le prsident qui dpensait largent du contribuablepour un chien, alors que tant dAmricains vivaient en dessous du seuil dene point faire une affaire de ce qui nen est pas une Comme il y a des gens qui ne sembarrassent de rien, dautressembarrassent de tout, ils parlent toujours enministres dtat. Ilsprennent tout au pied dela lettre ou au mystrieux.Des choses qui donnentdu chagrin, il y en a peudont il faut faire cas ;autrement on se tourmentebien en vain. Cest faire contresens que de prendre cur ce quil faut jeterderrire le dos. Beaucoupde choses, qui taient de quelque consquence,nont rien t, parce que lon ne sen est pasmis en peine ; et dautres,qui ntaient rien, sont devenues chosesdimportance, pour enavoir fait grand cas. Du commencement, il estais de venir  bout detout ; aprs cela, non.Trs souvent le mal vientdu remde mme. Cenest donc pas la pire rglede la vie que de laisseraller les choses. Baltasar Gracin, 1601-1658,lhomme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie 306 LOI 36pauvret. Roosevelt se contenta dune seule rponse : comment osent-ils attaquer un animal innocent ? Son discours pour la dfense de Fala fut lun des plus couts, et cela ne fit quaugmenter la popularit du prsident :nombreux furent ceux qui se rallirent  la dfense du  pauvre chien ,comme lopinion publique avait fini par se rallier  Pancho Villa. Il est tentant dessayer de rparer ses erreurs, mais plus on sy acharne, plus on les aggrave. Il est souvent plus diplomate de faire comme si de rienntait. En 1971, le New Y ork Times publia les  papiers du Pentagone , une liasse de documents gouvernementaux sur la prsence amricaine enIndochine ; Henry Kissinger entra dans une rage folle. Furieux de consta-ter la vulnrabilit de ladministration Nixon  ce genre dattaque, il fit desrecommandations qui conduisirent  la formation dun groupe appel  lesPlombiers , cens  boucher la fuite   la mme unit qui plus tard forales bureaux du parti dmocrate  lhtel Watergate et amena la chute deNixon. En ralit, la publication des  papiers du Pentagone  ne reprsen-tait pas une menace srieuse pour ladministration, ce fut la raction deKissinger qui la monta en pingle. En essayant de rgler un problme, il encra un autre : une paranoa scuritaire finalement beaucoup plus destruc-tive pour le gouvernement. Sil avait feint dignorer laffaire, le scandaleserait probablement mort dans luf. Au lieu de se polariser sur un problme au risque de le diffuser et de le monter en pingle, au lieu de trahir langoisse quil suscite, il est souventsage de jouer laristocrate mprisant, dignorer son existence. Il y a diversmoyens de mettre en uvre cette stratgie. Il y a dabord lapproche  les raisins sont trop verts . Si lobjet de vos dsirs est hors de votre porte, la pire chose est de clamer votre dceptionet de vous plaindre. Faites plutt comme sil ne vous avait jamais intress.Lorsque les admirateurs de George Sand voulurent faire delle la premirefemme membre de lAcadmie Franaise en 1861, elle saperut rapidementquelle navait aucune chance. Loin de geindre, elle afficha le plus profondddain pour ce groupe de vieux ractionnaires bavards, prtentieux etasociaux. Ctait la rponse parfaite : si elle stait vexe, elle aurait prouvcombien cela avait dimportance  ses yeux. La tactique des  raisins tropverts  est parfois considre comme un aveu de faiblesse ; cest en ralitla tactique des forts. Lorsque vous subissez lattaque dun adversaire qui vous est inf- rieur, dsamorcez lattention quelle pourrait susciter en faisant clairementcomprendre que vous ne lavez mme pas remarque. Regardez ailleurs, ou rpondez gentiment pour montrer  quel point cela vous importe peu.De mme, lorsque vous avez vous-mme commis une bourde, la meil-leure faon de vous en tirer est de minimiser votre erreur en la traitantavec lgret. Lempereur japonais Go-Saiin, grand adepte de la crmonie du th, possdait un bol  th antique, inestimable, que toute la cour lui enviait. Unjour, un invit, Dainagon Tsunehiro, demanda sil pouvait porter le bol deth  la lumire pour mieux lexaminer. Le bol quittait rarement la table,mais lempereur tait dans de bonnes dispositions et accepta. Dainagon pritlhomme et son ombre Un original souhaitait attraper son ombre. Il fit un ou deux pas vers elle, mais elle scarta. Il acclra le pas, elle fit de mme. Enfin, il se mit  courir mais plus vite il allait, plus rapide tait lombre. Elle tait totalement insaisissable, comme un trsor. Lexcentrique fit donc demi-tour et sloigna delle. Regardant derrire lui, il vit que lombre lui courait aprs. Jai souvent remarqu, mes belles que la Fortune nous traite de la mme faon. Quun homme tente de toutes ses forces de saisir cette desse, il perd son temps et sa fatigue. Tel autre semble la fuir et mais non : elle prend plaisir  le poursuivre. Ivan Kriloff, 1768-1844, fables LOI 36 307le bol, lemporta sous la vranda et lleva pour lobserver  la lumire ; le bol lui glissa des mains, tomba sur les pierres du jardin et se brisa en menusmorceaux. Lempereur tait hors de lui.  Ctait bien maladroit de ma part de lais- ser chapper ce bol  th Ido, dit Dainagon en sinclinant, mais au fond ilny a pas grand mal. Il tait trs vieux et nul ne peut dire combien de tempsil aurait dur. De toute faon, ce nest pas un objet  usage public, donc jepense prfrable quil se soit bris ainsi.  Cette surprenante rponse pro-duisit un effet immdiat : lempereur se calma. Dainagon ne se rpandit pasen excuses, il ne fondit pas en larmes, mais affirma sa propre valeur et sonpouvoir en traitant sa btise avec un lger ddain. Lempereur tait obligde ragir avec la mme indiffrence aristocratique ; sa colre laurait faitparatre bte et avare, une image que Dainagon aurait pu manipuler. Attention, cette tactique peut se retourner contre vous : votre indiff- rence peut vous faire paratre dur. Mais si vous ne vous appesantissez passur votre erreur, cela peut avoir beaucoup deffet. V otre interlocuteur viteune colre, vous lui faites conomiser le temps et lnergie quil gaspilleraiten se lamentant et vous lui donnez lopportunit de montrer en public samagnificence. Si lon se rpand en excuses ou que lon nie sa culpabilit, on ne fait quaggraver la situation. Il est souvent plus sage de jouer la carte inverse.Pierre lArtin se vantait souvent de son lignage aristocratique ; ctait purefiction, puisquil tait fils de cordonnier. Lorsquun de ses ennemis rvlafinalement lembarrassante vrit, le mot sen rpandit et bientt le tout-V enise (o il vivait  lpoque) fut au courant de ses mensonges. Sil avaittent de se dfendre, il se serait enfonc. Sa rponse fut remarquable : ilannona quil tait effectivement fils de cordonnier mais que cela ne faisaitque le rendre plus grand, puisquil avait russi  gravir toute lchellesociale, des plus bas chelons jusquau pinacle. Il renona mme ds lors son mensonge pour se vanter de sa nouvelle gnalogie. Souvenez-vous : les rponses les plus efficaces aux chicaneries sans importance sont le mpris et le ddain. Ne laissez jamais transparatre de lacontrarit, cela ne fait que reconnatre loffense. Le mpris est un plat quise mange froid, et sans affectation, bien sr. Elle est minuscule, mais elle vous irrite. V ous essayez toutes sortes de traitements, vous vous plaignez, vous vous grattez, vous arrachez la crote. Avec les mdecins, la plaie se creuse, sup- pure, refuse de gurir. Si seulement vous ny aviez pas touch, laissant le temps refermer la cicatriceImage : Lgratignure. 308 LOI 36A CONTRARIO La carte du mpris doit tre joue avec beaucoup de soin et de tact. La plupart des petits ennuis seffaceront deux-mmes si vous cessez de leurprter attention. Certains, en revanche, empireront si vous ne les rglezpas. Supposons que vous traitiez par le mpris un obscur individu et quildevienne au fil du temps un rival srieux, il naura de cesse quil ne sevenge. Les grands princes italiens de la Renaissance choisirent dignorerCsar Borgia au dbut de sa carrire de jeune gnral dans larme de sonpre, le pape Alexandre VI. Le temps quils comprennent, il tait trop tard.Lenfant devenu lion dvorait lItalie bouche aprs bouche. Souvent, ilvous faudra donc afficher publiquement votre mpris mais rester vigilant ;suivez de lil votre adversaire, assurez-vous quil ne se rapproche pastrop. Ne laissez pas se multiplier une cellule cancreuse. Dveloppez votre capacit  anticiper les problmes tant quils sont mineurs et apprenez  les rgler avant quil ne soit trop tard. Sachez distin-guer les questions potentiellement catastrophiques des dtails agaants qui disparatront deux-mmes. Dans les deux cas, toutefois, gardez lesyeux ouverts. Tant que le problme existe, il peut grandir et finir par vouspourrir la vie.Autorit : Savoir jouer de mpris. Le mpris est aussi la plus politique ven- geance Bien des gens neussent jamais t connus, si dexcellents adversairesneussent pas fait tat deux. Il ny a point de plus haute vengeance que lou-bli ; car cest ensevelir ces gens-l dans la poussire de leur nant. (BalthasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 37 JOUEZ SUR LE VISUEL PRINCIPE Le recours  des images fr appantes et  des gestes symbo- liquement forts cre une aura de pouvoir : tout le monde yest sensible. Mettez-vous en scne, choisissez des symbolesvisuels impressionnants qui grandissent votre prsence.bloui par lapparence, nul ne prtera attention  ce quevous faites rellement. 309 310 LOI 37RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I Au dbut des annes 1780 se rpandit dans Berlin la rumeur de pratiques mdicales tranges et spectaculaires pratiques par un certain docteurW eisleder, qui oprait, disait-on, des miracles. Ceux-ci avaient lieu dansune ancienne brasserie devant laquelle les Berlinois formaient des filesdattente de plus en plus longues : aveugles, boiteux, tous ceux que lamdecine conventionnelle ne parvenait pas  gurir. Lorsquon apprit quela cure consistait  exposer les malades aux rayons lunaires, ce praticien futaussitt surnomm  docteur Lune . Un jour de 1783, la nouvelle courut que le docteur W eisleder avait guri une riche patiente dune terrible maladie. Il devint brusquementclbre. Auparavant, seuls les pauvres loqueteux de Berlin avaient fait laqueue devant lusine dsaffecte ; dsormais,  lapproche du crpuscule,des files de magnifiques calches se garaient l, do descendaient desmessieurs en redingote et dlgantes dames aux volumineuses coiffuresboucles. Certains venaient par curiosit, mme si leur affection taitbnigne. Les pauvres expliquaient aux riches qui attendaient comme euxque le docteur ne consultait que pendant la lune montante. Beaucoup ajou-taient quils avaient dj t exposs aux forces rgnratrices quil tiraitdes rayons de lastre. Mme ceux qui se sentaient guris revenaient quandmme, aimants par cette extraordinaire exprience. Une fois entr, un spectacle insolite soffrait au visiteur : dans le hall dentre se pressait une foule de toutes les couleurs et de toutes les classes,une vritable tour de Babel. Les rayons argents de la lune entrant  flotspar les vastes baies de la faade nord baignaient la pice dune lueurtrange. Le docteur et sa femme  qui, semble-t-il, tait doue des mmespouvoirs que lui  exeraient au premier tage, accessible par des esca-liers au fond du hall. Les patients les plus avancs dans la queue, qui setenaient prs des premires marches, entendaient parfois des cris de joieretentir au-dessus de leurs ttes : quelque aveugle, peut-tre, qui avaitrecouvr la vue. Une fois parvenus  ltage, aprs des heures dattente, les patients se rpartissaient entre la pice du nord, o le mdecin examinait les messieurs,et celle du sud, o sa femme soccupait exclusivement des dames. Ledocteur tait un homme relativement g, le cheveu grisonnant et lair ner-gique. Il semparait du patient  par exemple un jeune garon amen parson pre , dnudait la partie malade de son corps, le soulevait et le portaitjusqu la fentre, par laquelle entrait la lumire de la lune. Il frottaitlendroit bless ou malade, marmonnait des paroles inintelligibles, obser-vait la lune dun air pntr, puis, aprs avoir encaiss son d, congdiaitle garon et son pre. Pendant ce temps, dans la pice du sud, sa femmeoprait de mme avec les dames, parat-il, ce qui semble trange : commentla lumire de la lune pouvait-elle entrer des deux cts  la fois ?Apparemment, la pense, lide et le symbole de la lune suffisaient puisqueles malades, loin de se plaindre, confiaient que la femme du docteur Luneavait les mmes pouvoirs de gurison que lui.antoine et cloptre Ctait sur elle-mme et sur le prestige de ses charmes quelle fondait ses plus grandes esprances. Elle recevait coup sur coup des lettres dAntoine et de ses amis, qui lengageaient  presser son voyage ; mais elle nen tint aucun compte, et se moqua si bien de toutes ces invitations, quelle navigua tranquillement sur le Cydnus, dans un navire dont la poupe tait dor, les voiles de pourpre, les avirons dargent, et le mouvement des rames cadenc au son des fltes, qui se mariait  celui des lyres et des chalumeaux. Elle-mme, magnifiquement pare, et telle quon peint la desse Vnus, tait couche sous un pavillon brod en or : de jeunes enfants, habills comme les peintres peignent les Amours, taient  ses cts avec des ventails pour la rafrachir : ses femmes, toutes parfaitement belles, vtues en Nrides et en Grces, taient les unes au gouvernail, les autres aux cordages. Les deux rives du fleuve taient embaumes de lodeur des parfums quon brlait dans le vaisseau, et couvertes dune foule immense qui accompagnait Cloptre ; et lon accourait de toute la ville pour jouir dun spectacle si extraordinaire. Le peuple qui tait sur la place stant prcipit au-devant delle, Antoine resta seul dans le tribunal o il donnait audience ; et le bruit courut partout que ctait Vnus qui, LOI 37 311pour le bonheur de lAsie, venait en masque chezBacchus. Antoine envoyasur-le-champ la prier  souper ; mais, sur ledsir quelle tmoigna de le recevoir chez elle,Antoine, pour lui montrersa complaisance et sonurbanit, se rendit  soninvitation. Il trouva chezelle des prparatifs dont la magnificence ne peutsexprimer ; mais rien ne le surprit tant quelimmense quantit deflambeaux quil vitallums de toutes parts, et qui, suspendus auplancher ou attachs  lamuraille, formaient avecune admirable symtriedes figures carres etcirculaires : de toutes les ftes dont lhistoirenous a conserv le dtail,on nen connat pas de si brillante. Plutarque, 46-120,les vies des hommesillustres, traduit par Dominique Ricard Au Moyen ge, lattitude symboliste venaitdavantage en relief [] Le symbolisme taitcomme un raccourci de lapense. Au lieu de dcrirela relation entre deuxchoses, en analysant lesdtours cachs de leursliens de cause  effet, Interprtation Le docteur W eisleder ne connaissait peut-tre rien  la mdecine, mais ilavait compris la nature humaine. Il avait peru que lon na pas toujoursbesoin de mots, dexplications rationnelles ou de dmonstrations du pouvoirde la science ; cest sur un plan motionnel que lon ragit. Moyennantquoi, le patient se charge du reste,  preuve sa gurison par la lumire rfl-chie sur un caillou  des dizaines de milliers de kilomtres dici. Le docteurW eisleder navait besoin ni de pilules ni dinterminables discours sur lespouvoirs de la lune, ni du moindre gadget pour amplifier les rayons. Il avaitcompris que plus le spectacle est simple, plus il est efficace. La lumireargente baignant la pice, des escaliers qui semblaient monter jusquauxcieux et les rayons de la lune, directement visibles ou non, et le tour taitjou. T out autre artifice aurait fait douter de la puissance de lastre. Or lalune suffisait bel et bien  gurir : elle rveillait les mythes antiques. Ensassociant simplement  limage de la lune, le docteur en avait gagn le pouvoir. Souvenez-vous : votre qute du pouvoir dpend dassociations dides. V ous avez  dsamorcer sans cesse les doutes des gens, leur dsir perversde rsister  votre volont. Les images sont des raccourcis extrmementefficaces : elles ignorent la tte, sige du doute et de la rsistance, pouratteindre directement le cur. En fascinant les yeux, elles crent de puis-santes associations dides, rassemblent les gens dans une mme motion.blouies par la lumire blanche de la lune, vos cibles ne pourront distin-guer vos tromperies. R E S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1536, le futur roi Henri II prit sa premire favorite, Diane de Poitiers. Celle-ci, veuve du grand snchal de Normandie, avait trente-sept ans.Henri, pour sa part, tait un fringant jeune homme de dix-sept ans quicommenait  peine  dcouvrir ses pulsions. Au dbut, leur union fut plato-nique, car Henri montrait une intense dvotion spirituelle pour Diane.Mais il apparut bientt quil laimait dans tous les sens du terme, prfrantson lit  celui de sa jeune pouse, Catherine de Mdicis. En 1547 , Franois I ermourut et son fils monta sur le trne sous le nom dHenri II, ce qui mettait la situation de Diane de Poitiers en pril. Ellevenait davoir quarante-huit ans et, malgr ses fameux bains froids et sespotions de jouvence, elle commenait  accuser son ge. Maintenant queson amant tait roi, peut-tre retournerait-il dans le lit de la reine et ferait-ilcomme les autres rois : choisir ses matresses parmi les clatantes beautsque toutes les cours dEurope enviaient  la France. Aprs tout, il navaitque vingt-huit ans et ctait un bel homme. Mais Diane ne jeta pas lemanche aprs la cogne. Son amant resta sous son charme, comme les onzeannes qui avaient prcd. Les armes secrtes de Diane taient les symboles et les images, auxquels elle avait toujours accord beaucoup dattention. Trs tt dans sa 312 LOI 37relation avec Henri, elle avait cr un motif en entrelaant leurs initiales, pour symboliser leur union. Ce hiroglyphe avait fonctionn comme uncharme : Henri plaquait ce symbole partout  sur son manteau, insigne deson pouvoir, sur les monuments, les glises et mme sur la faade duLouvre,  lpoque rsidence royale. Comme les couleurs favorites deDiane taient exclusivement le noir et le blanc, partout o ctait possiblece chiffre tait figur en noir et blanc. T out le monde le connaissait et savaitce quil signifiait. Peu aprs quHenri fut mont sur le trne, Diane allaencore plus loin. Elle sidentifia  la desse grco-romaine Diane, sonhomonyme. Diane tait la desse de la chasse, loisir traditionnel des rois etpassion dHenri. Dans lart de la Renaissance, elle symbolisait la chastetet la puret. Aux esprits cultivs de la cour, lidentification de Diane dePoitiers avec la desse voquait toutes sortes dimages donnant  lamatresse du roi un air de respectabilit, symbolisant une union  chaste avec Henri et la dmarquant ainsi des vulgaires adultres royaux. Pour rendre limage encore plus frappante, Diane transforma compl- tement son chteau dAnet. Elle le fit rebtir en pierre blanche deNormandie et en silex noir, les couleurs de Diane. Le chiffre DH tait gravsur les colonnes, les portes, les fentres, et mme tiss dans les tapis. Lessymboles de Diane chasseresse  croissant de lune, cerfs et chiens courants ornaient les portails et la faade.  lintrieur, de gigantesques tapisseries ettapis figurant des pisodes de la vie de la desse couvraient les dallages etles murs. Dans le jardin trnait la clbre Diane chasseresse sculpte par Goujon, aujourdhui au Louvre, o la desse avait les traits de Diane dePoitiers. Tableaux, objets en tous genres, Diane tait omniprsente dansle chteau. Anet conquit immdiatement Henri, qui bientt vhicula limage dune Diane de Poitiers chasseresse. En 1548, lorsque le couple parut  Lyonpour une clbration royale, les Lyonnais laccueillirent avec un tableauvivant mythologique de la vie de Diane chasseresse. Le plus grand potefranais de lpoque, Pierre de Ronsard, crivit des pomes en lhonneur deDiane : ainsi se rpandit une sorte de culte de Diane inspir par la matressedu roi. Aux yeux dHenri II, Diane se parait dune aura divine, il se sentaitdestin  lui vouer un culte exclusif pour le restant de ses jours. Et de fait,jusqu sa mort survenue en 1559, il lui resta fidle : il la fit duchesse, luioffrit une richesse indicible, vouant  sa premire et unique matresse uneadoration quasi mystique. Interprtation Diane de Poitiers, issue dun milieu bourgeois modeste, a fascin Henri IIpendant plus de vingt ans.  la mort du roi, elle avait atteint la soixantaine,mais la passion quil lui vouait navait fait que crotre avec les ans. Elleconnaissait bien son amant. Ce ntait pas un intellectuel mais un amou-reux du grand air ; il aimait particulirement les joutes et leurs brillantsatours, les chevaux richement caparaonns et les somptueuses toilettes desdames. La fascination dHenri II pour la splendeur paraissait puril  Dianeet elle jouait de cette faiblesse  chaque occasion.la pense bondit et dcouvre la nature de leurs liens non dans la dpendance des causes et des effets, mais par rapport  leur signification [] La dmarche symboliste rvle une infinit de relations entre les choses. Chaque chose possde un nombre de concepts distincts suivant ses qualits particulires, et chaque qualit peut avoir plusieurs sens symboliques. Les concepts les plus levs se retrouvent dans des milliers de symboles. Aucun symbole nest trop humble pour reprsenter et glorifier le sublime. Prenons la noix comme symbole du Christ : le savoureux cerneau est Sa nature divine, sa peau verte et pulpeuse est Son humanit, sa coquille de bois entre les deux est la croix. Ainsi, toute chose lve la pense vers lternit [] Chaque pierre prcieuse, outre sa splendeur naturelle, brille en tant que valeur symbolique. Le rapprochement entre la rose et la virginit est bien plus quune comparaison potique, car il rvle leur essence commune. Autour de chaque concept qui se prsente  lesprit, la logique du symbolisme cre une harmonie dides. Johan Huizinga, le dclin du moyen ge, 1928 LOI 37 313La plus belle astuce de la matresse du roi fut de sapproprier limage de la desse Diane. Dpassant limagerie physique, le jeu atteignit alors au symbole. Faire de la matresse du roi un emblme de puissance et de purettait certes une gageure, mais elle y parvint. Sans la desse, Diane ntaitquune courtisane sur le retour. En se parant de son symbole, elle appa-raissait comme une force mythique, un grandiose destin. V ous aussi, vous pouvez jouer sur les images en combinant des indices visuels, telle Diane ses couleurs et son chiffre, pour former un personnage.Crez-vous une  griffe  qui vous distinguera du lot. Allez plus loin :exhumez une image ou un symbole du pass auquel vous identifier etdrapez-vous dedans, cela vous donnera une stature immortelle. On choisit pour corps le soleil, qui, dans les rgles de cet art, est le plus noble de tous, et qui, par la qualit dunique, par lclat qui lenvironne, par la lumire quil communique aux autres astres qui lui composent comme une espce de cour, par le partage gal et juste quil fait de cette mme lumire  tous les divers climats du monde, par le bien quil fait en tous lieux, produisant sans cesse de tous cts la vie, la joie et laction, par son mouvement relche, o il parait nanmoins toujours tranquille, par cette course constante et inva- riable, dont il ne scarte et ne se dtourne jamais, est assurment la plus vive et la plus belle image dun grand monarque. LOUIS XIV (1638-1715), Mmoires LES CLEFS DU POUVOIR Il est risqu de se servir de mots pour plaider sa cause : ce sont de dange-reux outils, qui font rarement mouche. Les mots que lon nous adressepour nous persuader nous invitent  rflchir avec nos propres mots ; nousles retournons et finissons souvent par penser le contraire de ce qui nous at dit : cela fait partie de notre nature perverse. Il arrive aussi que certainsmots nous blessent par quelque association dides que notre interlocuteurnavait pas prvue.  linverse, le visuel court-circuite le labyrinthe des mots. Il possde une puissance motionnelle et une immdiatet qui ne laissent place ni  larflexion ni au doute. Comme la musique, il dpasse le rationnel et lesarguments logiques. Imaginez le docteur Lune essayant de dfendre le bien-fond mdical de sa pratique, tentant de convaincre les plus perplexes enleur expliquant les pouvoirs gurisseurs de la lune et sa propre affinit aveclastre des nuits. Heureusement pour lui, il tait capable dune mise enscne assez captivante pour rendre les mots inutiles.  partir du momento ses patients mettaient le pied chez lui, limage de la lune parlait de faonsuffisamment loquente. Comprenez-le bien : les mots mettent sur la dfensive. Si vous devez vous expliquer, cest que votre pouvoir est dj en question. Limage, elle,simpose delle-mme. Elle dcourage les questions, cre des associationsincontestables, rsiste aux interprtations arbitraires, touche demble etUn certain Sakamotoya Hechigwan vivait dans la ville haute de KyotoLe dixime mois de1588, lempereurHideyoshi organisa unegrande runion autourdun chanoyu [crmonie du th]  Kitano.Hechigwan fit installerune grande ombrelle rougede 2,70 m de diamtre,sur un manche trs haut.Il entoura le manchedune barrire de roseaudune soixantaine decentimtres en sorte que lesrayons du soleil syrefltaient et diffusaient  lentour la couleur delombrelle. Cet objet pluttant  Hideyoshi quildispensa Hechigwandimpts pour lercompenser. A. L. Sadler, chanoyu, lacrmonie japonaisedu th, 1962 314 LOI 37forge des liens qui transcendent les diffrences sociales. Les mots fchent et divisent ; les images rassemblent. Elles sont la quintessence des instrumentsdu pouvoir. Le symbole a la mme force quil soit visuel (la statue de Diane) ou quil explicite une notion visuelle (lexpression  le Roi Soleil ). Lobjetdevient allgorie, telle limage de Diane, symbole de chastet. Le concept puret, patriotisme, courage, amour  se charge dmotions et dassocia-tions vocatrices. Le symbole est un raccourci de lexpression, runissantun faisceau de sens en une seule phrase ou un seul objet. Le symbole duRoi Soleil, tel que lexplicite Louis XIV, autorise plusieurs lectures, mais cequi fait sa beaut cest que les associations quil voque navaient besoindaucune explication et parlaient delles-mmes  ses sujets, le distinguantde tous les autres rois et lui confrant une majest qui transcendait les mots.Le symbole recle une puissance implicite. Ce quil faut comprendre dabord, lorsquon veut avoir recours aux symboles et aux images, est la primaut de la vue sur les autres sens.Avant la Renaissance, on considrait que la vue agissait au mme niveauque les autres sens  oue, got, toucher, odorat. Depuis, toutefois, la vuea fini par dominer les autres : cest le sens dont nous dpendons le plus et auquel nous accordons le plus de confiance. Pour citer Gracin : Dordinaire la vrit se voit, mais cest un extraordinaire de lentendre. Lorsque Fra Filippo Lippi, peintre de la Renaissance, fut captur et emmenen esclavage par les Maures, cest en dessinant un portrait de son matresur un mur blanc  laide dun morceau de charbon quil put reconqurirsa libert ; lorsque son propritaire vit le dessin, il comprit immdiatementle pouvoir dun homme capable de produire de telles images. Limage servla plus puissante que tous les arguments que lartiste aurait pu exprimeravec des mots. Ne ngligez jamais lexpression visuelle de votre message. Des lments tels que la couleur, par exemple, ont un norme impact symbolique.Lorsque lescroc  Y ellow Kid  W eil cra une lettre dinformation confiden-tielle afin de racoler des acheteurs pour ses actions fictives, il lintitula  Red Letter Newsletter  et la fit imprimer, trs cher,  lencre rouge, une couleur qui inspire un sentiment durgence, de pouvoir et de chance. W eil avaitcompris limportance de ce genre de dtail dans la manipulation dautrui,comme le font aujourdhui les publicitaires et les experts en marketing demasse. Si le mot  or  figure dans le titre de ce que vous vendez, imprimez-le en lettres dor. Comme le visuel prdomine, le public sera plus sensible la couleur quau mot. Le visuel possde une trs grande force motionnelle. Lempereur romain Constantin avait ador le dieu Soleil toute sa vie, quand, levant latte vers lastre du jour, il vit se dessiner dessus une croix. Cette vision luiprouva limportance de la nouvelle religion : il se convertit au christia-nisme, et lEmpire romain entier avec lui. T ous les prches et les discoursdu monde nauraient pas eu cette force de persuasion. Trouvez des imageset des symboles dots du plus fort impact aujourdhui, associez-les  votrepersonne, et vous serez investi dun pouvoir au-del des mots. LOI 37 315Le plus efficace est de vous crer une association totalement indite dimages et de symboles qui fasse clairement passer votre nouvelle ide, votre message politique ou religieux. La rutilisation dimages et de sym-boles anciens,  valeur mythique, a un effet potique puissant car ils puisent  linconscient collectif, donnant au spectateur lillusion dy prendreintimement part. Les images visuelles se prsentent souvent en squences, et lordre dans lequel elles apparaissent cre un symbole. La premire de la srie, parexemple, symbolise le pouvoir, et limage centrale semble revtir uneimportance capitale.  la libration de Paris, les troupes amricaines avaient reu du gnral Eisenhower lordre dtre les premires  entrer dans Paris.Cependant le gnral de Gaulle comprit aussitt que cet ordre symboliseraitle pouvoir que les Amricains sarrogeaient dsormais sur le destin de laFrance. Par des manuvres politiques, de Gaulle sassura que la 2 edivision blinde franaise et lui-mme marcheraient  la tte des forces de libration.Sa stratgie se rvla payante : aprs ce tour de force, les Allis salurenten lui le nouveau leader de la France indpendante. De Gaulle savait quela place dun chef est, au sens propre,  la tte de ses troupes. Cette associ-ation visuelle est primordiale pour dclencher la raction motionnellerecherche. Les symboles vieillissent : il nest plus gure utile de se faire appeler  Roi Soleil , ni de revtir la tunique de Diane chasseresse. Mais on peutencore associer indirectement son nom  des symboles analogues. Et, biensr, on peut crer sa propre mythologie  partir de personnages plusrcents, qui, opportunment morts, conservent leur impact dans laconscience collective. Lide est de se donner une aura, une stature que lasimple apparence ne suffirait pas  crer. Diane de Poitiers navait pas elle-mme un tel pouvoir dattraction ; elle tait humaine, comme tout lemonde. Mais le symbole la leve au-dessus de la masse et a fait delle unedesse. Les symboles agissent discrtement, par la bande, dans la mesure o ils sont en gnral plus subtils que les mots bruts. Le clbre psychiatreMilton H. Erickson essayait toujours de trouver des symboles et desimages pour exprimer ce que le patient ne pouvait verbaliser. Face  unmalade mental trs perturb, il ne le questionnait pas directement maiscommenait par parler de tout autre chose  par exemple de sa traversedu dsert de lArizona, o il avait exerc dans les annes 1950. Ce thmele conduisait au symbole appropri  ce quil pensait tre le problme dupatient. Si, par exemple, celui-ci souffrait de la solitude, le docteurErickson voquait un arbre isol au milieu du dsert, battu par les vents.Le patient sidentifiait  larbre et souvrait ainsi plus aisment aux ques-tions du mdecin. Servez-vous du pouvoir des symboles pour rallier, animer et unir vos troupes ou vos quipes. Au cours des graves troubles dopposition contrele pouvoir royal qui secourent la France en 1648, le peuple parisien assigpar les partisans de Mazarin compara son dfenseur Gondi, futur cardinal 316 LOI 37de Retz,  David qui, arm dune simple fronde, eut raison du gant Goliath ; et lon chanta dans les rues :  Sachant quautrefois un frondeur/Devint le plus grand roi du monde/ Monsieur notre coadjuteur/ V end sacrosse pour une fronde.  De l, ce soulvement prit le nom de Fronde et le mot frondeur devint le synonyme de rebelle. Les insurgs ornrent leurs chapeaux dun bandeau ayant la forme dune fronde et cette expressiondevint leur cri de ralliement. Cherchez toujours un symbole pour repr-senter votre cause : plus lassociation dides parle directement auxmotions, plus le symbole sera efficace. La meilleure faon de se servir dimages et de symboles est de leur donner un tour spectaculaire qui fascine les foules et les distrait de la dureralit. Cest assez facile  raliser : les gens aiment ce qui est grandiose,tapageur, plus grand que nature. Faites appel  leurs motions et ils accour-ront en masse  votre spectacle. Le visuel est le chemin le plus court versleur cur. Image : La croix et le soleil. La crucifixion  et la splen- deur absolue. Superposes, ces deux images dessinent une nouvelle ralit, un nou- veau pouvoir. Le symbole parle de lui-mme, aucune explication nest ncessaire. Autorit : Il [le prince] doit faire esprer des rcompenses  ceuxqui forment de telles entreprises,ainsi qu tous ceux qui songent accrotre la richesse et la gran-deur de ltat. Il doit de plus, certaines poques convenablesde lanne, amuser le peuple pardes ftes, des spectacles (NicolasMachiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris) A CONTRARIO Aucun pouvoir nest accessible sans lusage des images et des symboles. Il ne peut y avoir dexception  cette loi. 317LOI 38 PENSEZ LIBREMENT , PARLEZ SOBR EMENT PRINCIPE Si vous affichez des opinions  contre-courant, anticon-formistes, peu orthodoxes, on pensera que vous vous croyezplus malin que les autres et que vous les prenez de haut,et lon cherchera  vous en faire passer lenvie. Mieuxvaut se fondre dans la masse. Ne partagez vos idesquavec des amis tolrants et srs qui apprcient votreoriginalit. 318 LOI 38VI O L A T I O ND EL AL O I V ers 478 av. J.-C., Sparte envoya en Perse une expdition conduite par le jeune aristocrate Pausanias. Les cits-tats grecques avaient rcemmentrepouss une invasion perse ; le Spartiate Pausanias, soutenu par la marineathnienne, avait lordre de punir les envahisseurs et de reconqurir les leset villes ctires sous occupation perse. Les Athniens comme les Spartiatestenaient Pausanias en grande estime : il avait prouv son courage  laguerre, non sans un certain sens de la mise en scne.  une vitesse ahurissante, Pausanias et ses troupes prirent Chypre, puis fondirent sur lHellespont, en Asie mineure, et semparrent de Byzance.Ayant conquis une partie de lempire perse, Pausanias avait certes de quoi trefier, cependant il se mit  le manifester de faon dcidment outrancire. Ilapparaissait en public dans de magnifiques robes perses, les cheveux pomma-ds et accompagn de gardes mdes et gyptiens. Il organisait des orgies  laperse accompagnes de divertissements exotiques. Il cessa de voir ses anciensamis, prit contact avec le roi perse, Xerxs, et adopta des murs de satrape. Visiblement, le pouvoir et le succs lui montaient  la tte. Ses soldats, athniens et spartiates runis, pensrent dabord quil sagissait dune fan-taisie passagre : il avait toujours t extravagant. Mais lorsquil afficha sonmpris pour la frugalit grecque et insulta les soldats grecs, ils trouvrentquil allait trop loin. Bien que personne nen et la preuve, la rumeur courutquil tait pass  lennemi et quil rvait de devenir une sorte de Xerxsgrec. Afin dcarter la possibilit dune mutinerie, Sparte releva Pausaniasde ses fonctions et le rappela au pays. Cependant, Pausanias continua  se vtir  la perse, mme  Sparte. Au bout de quelques mois, il dclara  ses compatriotes son intention de pour-suivre sa lutte contre les Perses, loua une trire sur ses deniers et retournadans lHellespont. Mais il avait un autre plan : se rendre matre de toute laGrce, avec laide de Xerxs. Les Spartiates le dclarrent ennemi public etenvoyrent un navire le capturer. Pausanias se rendit, certain de pouvoir seblanchir de laccusation de trahison. On apprit nanmoins que, pendantson commandement, il avait manifest du mpris pour ses compagnonsgrecs : il avait ainsi consacr un monument commmoratif de la victoire dePlates sur les Mdes en sen attribuant tout le mrite, sans mentionner lescits do provenaient les combattants comme laurait voulu lusage grec.Pourtant, Pausanias sen tira : malgr la preuve de multiples contacts aveclennemi, les Spartiates refusrent de jeter en prison un homme dune tellenaissance et, finalement, le librrent. Se croyant inattaquable, Pausanias envoya un messager  Xerxs pour lui proposer son alliance ; mais le messager transmit la lettre aux autoritsspartiates. Celles-ci voulurent en savoir plus : elles ordonnrent au messagerde prendre rendez-vous avec Pausanias dans un temple  Tnare o leurconversation pourrait tre coute grce  une chambre souterraine. Lediscours de Pausanias le dmasqua. Aussitt, les magistrats dcidrent sonarrestation. De retour  Sparte, Pausanias apprit ce qui stait pass. Il courut un autre temple pour y trouver asile mais les autorits spartiates lyemmurrent et le laissrent mourir de faim.parler comme le vulgaire, mais penser comme les sages Vouloir aller contre le courant, cest une chose o il est aussi impossible de russir quil est ais de sexposer au danger ; il ny a quun Socrate qui le pt entreprendre. La contradiction passe pour une offense, parce que cest condamner le jugement dautrui. Les mcontents se multiplient, tantt  cause de la chose que lon censure, tantt  cause des partisans quelle avait. La vrit est connue de trs peu de gens, les fausses opinions sont reues de tout le reste du monde. Il ne faut pas juger dun sage par les choses quil dit, attendu qualors il ne parle que par emprunt, cest--dire par la voix commune, quoique son sentiment dmente cette voix. Le sage vite autant dtre contredit que de contredire. Plus son jugement le porte  la censure, et plus il se garde de la publier. Lopinion est libre, elle ne peut ni ne doit tre violente. Le sage se retire dans le sanctuaire de son silence ; et, sil se communique quelquefois, ce nest qu peu de gens, et toujours  dautres sages. Baltasar Gracin, 1601-1658, lhomme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie LOI 38 319Interprtation Apparemment, Pausanias tait simplement tomb amoureux dune autreculture, phnomne vieux comme le monde. Peu  son aise avec lasctismespartiate, il avait t charm par lamour perse du luxe et des plaisirs,adopt les parures et les parfums perses avec un sentiment de libration. Cest ce quil se passe lorsque quelquun adopte des murs diffrentes de celles de sa culture dorigine. Cependant, il y a souvent autre chose enjeu. Celui qui affiche son intgration  une autre culture exprime mpris etddain pour celle dont il est issu. Il se sert de ses apparences exotiques pourse distinguer du commun qui suit btement les lois et les coutumes locales,et fait ainsi talage dun sentiment de supriorit. Si tel ntait pas le cas, il agirait avec plus de dignit, montrant du respect envers ceux qui nepartagent pas ses vues. Son besoin dafficher sa diffrence le fait souventdtester de ceux quil remet en question, indirectement et avec subtilitpeut-tre, mais non sans agressivit.  Pausanias, crit Thucydide, qui jouissait dj auparavant dun grand prestige auprs des Grecs,  la suite de la victoire reporte sous son comman-dement  Plates, fut au comble de lexaltation. Il se trouva dsormais inca-pable de vivre plus longtemps en se conformant aux faons habituelles. T outes les cultures ont des normes qui refltent des millnaires de croyanceset didaux partags. Nesprez pas vous dtacher deux impunment. Dunefaon ou dune autre, vous en serez puni, ne serait-ce que par lexclusion,position de totale impuissance. Nombre dentre nous, comme Pausanias, sont attirs par le chant de sirnes exotiques. Mesurez et modrez ces dsirs. Si vous manifestez tropdattirance pour des opinions et des coutumes diffrentes de celles de voscompatriotes, cela peut tre interprt comme une dmonstration dempris. R E S P E C TD EL AL O I  la fin du XVIesicle, une violente raction contre la rforme protestante clata en Italie. La contre-rforme, comme on la appele, comportait un bras sculier pour extirper toute dviance de lglise. Parmi ses victimes,on compta Galile, et surtout le moine dominicain T ommaso Campanella,religieux et philosophe. Adhrent  la doctrine matrialiste du philosophe romain picure, Campanella ne croyait ni aux miracles, ni au paradis, ni  lenfer. Selon lui,lglise encourageait de telles croyances pour contrler le peuple par lapeur. De telles ides conduisant tout droit  lathisme, il tait imprudentde la part de Campanella de les exprimer. En 1593, lInquisition le jeta enprison pour hrsie. Six ans plus tard, il fut libr mais assign  rsidencedans un monastre de Naples. Le sud de lItalie tait alors contrl par lEspagne ;  Naples, Campanella participa  un complot pour combattre et bouter dehors cesenvahisseurs. Son but tait dtablir une Rpublique indpendante, fondesur ses propres utopies. Les chefs de lInquisition italienne, daccord avecCrois-moi, vivre ignor, cest vivre heureux, et lon ne doit pas sleverau-dessus de sa sphre.  Ovide, 43 av . J.-C.-17 apr. J.-C. Le sage est comme un coffre  double fond :quand on louvre et quonregarde dedans, on ne voitpas tout ce quil contient. W alter Raleigh, 1554-1618 quand les eaux furent changes Khidr, le prcepteur de Mose, adressa jadis unavertissement lhumanit.  unecertaine date, dit-il, toutes les eaux du monde que lon nauraitpas gardes  partdisparatraient. Et toutesles eaux de la natureseraient changes en uneeau diffrente, qui rendraitles hommes fous.Un seul homme couta ce conseil. Il recueillit de leau et la mit ensret puis attendit que les autres eaux semtamorphosent. Au jour dit, les coursdeau sarrtrent, lespuits furent  sec.Lhomme qui avait tattentif au conseil, voyantce qui se passait, se retirachez lui et but leau quil 320 LOI 38leurs collgues espagnols, lemprisonnrent  nouveau. Cette fois, ils le torturrent pour lui extorquer la vraie nature de ses croyances : il fut soumis linfme veglia, supplice consistant  tre suspendu par les bras  quelquescentimtres dun sige couvert de clous. La position tait impossible tenir : au bout dun moment, la victime sasseyait sur les clous, qui luidchiraient les chairs. T outefois, au cours de ces annes, Campanella en apprit long sur le pouvoir. Face  la menace dune condamnation  mort pour hrsie, ilchangea de stratgie : il ne renona pas  ses convictions, mais il apprit quildevait sauver les apparences. Pour avoir la vie sauve, Campanella feignitalors la folie. Les tortures continurent un moment pour sassurer que sadraison ntait pas feinte et, en 1603, il fut condamn  la prison  vie. Ilpassa les quatre premires annes de cette peine enchan  un mur dans lecachot souterrain dun donjon. Malgr de telles conditions dexistence, ilcontinua  crire, sans pour autant exprimer directement ses ides. Lune des uvres de Campanella, De la monarchie hispanique, exprime lide que lEspagne avait la mission divine dtendre son pouvoir sur lemonde ; il proposait au roi espagnol des conseils  la manire de Machiavelpour atteindre ce but. Malgr ladmiration de Campanella pour Machiavel,son livre exprime des ides totalement  loppos de son modle. De la monar- chie hispanique tait en ralit un stratagme pour prouver sa conversion au catholicisme le plus rigoureux. Louvrage recueillit un franc succs : en 1626,six ans aprs sa publication, le pape ordonna la libration de Campanella. Peu aprs avoir regagn sa libert, Campanella crivit L Athisme triom- phant, o il attaquait les libres penseurs, machiavliens, calvinistes et autreshrtiques de tout poil. Le livre se prsente sous la forme de dialogues oceux-ci expriment leurs croyances, lesquelles sont contredites par les argu-ments suprieurs du catholicisme. Campanella stait converti, son livre leprouvait. Jusqu quel point ? Les arguments mis dans la bouche des hrtiques navaient jamais t exprims avec autant de verve et de fracheur. En faisant semblant de neprsenter leur point de vue que pour les rabaisser, Campanella reprenaitson combat contre le catholicisme avec une folle passion. Il ne citait du ctcatholique que des clichs rebattus et des vrits convenues, dilus en dis-cours interminables, soporifiques et filandreux, tandis que les argumentshrtiques, concis, convaincants, semblaient, eux, cohrents et sincres. Les catholiques trouvrent louvrage drangeant et ambigu, mais ils ne pouvaient crier  lhrsie. Sa dfense du catholicisme, aprs tout, utilisaitles arguments dont ils se servaient eux-mmes. En quelques annes,L Athisme triomphant devint le livre de chevet des athes, machiavliens et libertins, qui se servirent de Campanella pour dfendre leurs ides progres-sistes. En cachant sous une faade conformiste lexpression de ses vritablescroyances, Campanella prouva quil avait compris la leon. Interprtation Soumis  de terribles perscutions, Campanella dfinit une stratgie entrois temps qui lui sauva la vie, le fit sortir de prison et lui permit deavait garde. Un jour, il constata que les cascades recommenaient  couler. Il descendit alors parmi les autres fils des hommes. Ceux-ci  prsent pensaient et parlaient de faon toute diffrente ; mais ils navaient nul souvenir de ce qui stait pass, ni davoir t avertis. Quand il tenta de les raisonner, il constata quon le prenait pour fou ; on lui tmoignait soit de lhostilit soit de la compassion mais nulle comprhension. Au dbut, il ne but pas de cette eau nouvelle, mais retournait dans sa cachette pour tirer sur ses rserves, chaque jour. Enfin, il finit par dcider de boire de leau nouvelle, tant lui tait insupportable la solitude ; car il vivait, se comportait et pensait diffremment de tout le monde. Il but leau nouvelle, et devint comme les autres. Alors il oublia sa rserve deau et les gens crurent que ce fou avait soudain, par miracle, recouvr la raison. Idries Shah, fables des derviches, 1967 LOI 38 321continuer  exprimer ses croyances. Dabord, il feignit la folie, manire mdivale de nier toute responsabilit de ses actions  lquivalent de rejeterla faute sur ses parents aujourdhui. Ensuite, il crivit un livre qui prenaitle contre-pied exact de ses propres croyances. Finalement, le plus malin : ildguisa ses ides, non sans les exposer clairement. Cest une astuceancienne mais trs efficace : on prtend tre en dsaccord avec des idessditieuses mais, en exprimant ce dsaccord, on exprime et on publie cesides. On semble rentrer dans le rang, mais les initis saisissent lironie. Onne court aucun risque. Au sein dune socit, il est invitable que certaines valeurs et coutumes perdent tout lien avec leurs motivations de dpart et deviennent contrai-gnantes. Et il y en aura toujours pour se rebeller contre cette oppression,nourrissant des ides en avance sur leur temps. T outefois, commeCampanella fut oblig de le raliser, il ne sert  rien de clamer ses opinionssi elles ne vous valent que souffrances et perscutions. Le martyre ne sert rien ; plutt vivre dans un monde mal fait et y prosprer, en guettantloccasion dexprimer ses ides subtilement  ceux qui les comprennent.  donner des perles aux cochons, on ne rcolte que des ennuis. Pendant longtemps, je nai pas dit ce que je croyais, et je ne crois toujours pas ce que je dis ; et si parfois effectivement il marrive de dire la vrit, je la cache au milieu de tant de mensonges quelle est impossible  trouver. NICOLAS MACHIAVEL , lettre  Francesco Guicciardini, 17 mai 1521 LES CLEFS DU POUVOIR T out le monde ment et cache ses motions : il est impossible de sexprimerlibrement en socit. Ds notre plus jeune ge, nous apprenons la bien-sance : il faut dire aux gens ce quils veulent entendre, et veiller  ne pasles heurter. Cela devient une seconde nature : il est inutile de remettre encause ce qui est politiquement, historiquement, biologiquement correct. Onpeut penser ce quon veut, mais il faut porter un masque. Certains considrent une telle contrainte comme une intolrable atteinte  leur libert ; ils ressentent le besoin de prouver la suprioritde leurs valeurs et de leurs croyances. En gnral, ils ne convainquentpas grand monde mais en choquent beaucoup. Leurs arguments sontinefficaces parce que la plupart des gens adhrent a priori  des opinions auxquelles ils nont mme pas rflchi. Ces repres nen ont pas moinspour eux une forte valeur affective : on sattache  ses habitudes et,lorsquon les sent remises en cause, directement ou indirectement, ondevient agressif. Les personnes sages et intelligentes ont vite appris quelles pouvaient fort bien afficher des ides et un comportement conventionnels sans avoir y croire. Lintrt de se fondre dans la masse est quon peut penser ce quonveut : rien nempche dexprimer ses opinions en priv  des amis deconfiance, sans risquer lostracisme. Une fois en position de force, on peutNe combattez lopinion de personne ; songez que,si lon voulait dissuaderles gens de toutes lesabsurdits auxquelles ilscroient, on nen aurait pasfini, quand on atteindraitlge de Mathusalem. Abstenons-nous aussi,dans la conversation, detoute observation critique,fut-elle faite dans lameilleure intention, car blesser les gens estfacile, les corriger difficile,sinon impossible.Quand les absurditsdune conversation quenous sommes dans le casdcouter commencent nous mettre en colre, ilfaut nous imaginer quenous assistons  une scnede comdie entre deuxfous :  Probatum est. Lhomme n pourinstruire le monde sur lessujets les plus importantset les plus srieux peutparler de sa chance quandil sen tire sain et sauf. Arthur Schopenhauer,1788-1860aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuzne 322 LOI 38tenter de convaincre un cercle plus large de relations, indirectement peut- tre, en se servant des mthodes de Campanella : lironie et linsinuation.  la fin du XIVesicle, les Espagnols se livrrent  des perscutions massives contre les juifs. Ils en turent des milliers et chassrent les autresdu pays. Ceux qui restrent en Espagne furent obligs de se convertir.Pourtant, au cours des trois sicles suivants, les Espagnols remarqurent unphnomne fort contrariant : beaucoup de convertis se comportaient exac-tement comme les catholiques, mais se dbrouillaient pour garder leurscroyances juives et pratiquer leur religion en priv. Ces marranos (porcs, en espagnol) avaient beau occuper des postes importants au gouvernement,tre maris dans la noblesse et donner toutes les apparences de la pitcatholique, ils demeuraient bel et bien des juifs pratiquants : lInquisitionespagnole fut spcifiquement mise sur pied pour les dmasquer. Ils avaientmatris lart de la dissimulation, exposaient moult crucifix, donnaientgnreusement aux glises et allaient mme jusqu lcher des remarquesantismites, mais ils avaient conserv leur libert de penser et leur foi. Les marranos savaient quen socit seules les apparences comptent. Cela reste vrai aujourdhui. La stratgie est simple : comme Campanella lefit en crivant L Athisme triomphant, affichez votre normalit, soyez le fervent avocat du politiquement correct. Si vous vous conformez en public  cesapparences conventionnelles, rares seront ceux qui imagineront que vouspensez diffremment en priv. Ne soyez pas assez stupide pour croire que la vieille doxa nest plus dactualit. Jonas Salk, par exemple, pensait que la science tait au-dessusde la politique et des usages. Quand il dcouvrit en 1954 le vaccin contrela poliomylite, il viola toutes les rgles : il publia sa dcouverte avant delavoir soumise  la communaut scientifique, sen appropria le mrite sansreconnatre les travaux de ses prcurseurs et devint une vedette. Le publiclencensa mais les scientifiques lexclurent. Ce manque de respect pour lesusages de son propre milieu le mit  lindex, et il gaspilla des annes essayer de colmater la brche, priv quil tait de tout financement et detoute collaboration avec ses collgues. Aux tats-Unis, Bertolt Brecht subit une forme moderne dInquisition en 1957  travers la commission denqute sur les activits antiamricaines,ce quil gra avec beaucoup de ruse. Alors que les autres intellectuelssuspects de sympathies communistes mettaient un point dhonneur  nieraussi agressivement que possible pour mettre lopinion publique de leurct, Brecht, communiste convaincu et militant, joua le jeu inverse : ilrpondit aux questions par des gnralits ambigus, impossibles  inter-prter. On peut parler de stratgie Ca mpanella. En fin de compte, il sduisit ses inquisiteurs, qui le laissrent en libert. Brecht partit ensuite pour lAllemagne de lEst, o il eut affaire  une autre sorte dInquisition : les communistes au pouvoir critiquaient ses pices,selon eux dcadentes et pessimistes. Il ne chercha pas  se dfendre, etapporta quelques changements au script de ses pices lorsquelles taientjoues, pour les faire taire. Il se dbrouilla cependant pour que les textespublis le soient dans leur version intgrale. Son apparent conformismele citoyen et le voyageur  Regardez autour de vous, dit le citoyen, voici le plus grand march du monde.  Oh, srement pas, dit le voyageur.  Peut-tre pas le plus grand, dit le citoyen, mais le meilleur, a jen suis sr.  L, vous vous trompez, dit le voyageur. Je pourrais vous citer  On enterra ltranger  la tombe de la nuit. Robert Louis Stevenson, 1850-1894, fables, traduit par Pierre-Alain Gendre LOI 38 323lui donna dans les deux cas la libert de travailler sans entraves, tout en gardant sa libert de pense. Finalement, il ne fut inquit nulle partmalgr les dangers de lpoque : il se rvla plus fort que toutes les forcesde rpression. Les personnes de pouvoir non seulement vitent de reproduire les erreurs de Pausanias et de Salk, mais apprennent aussi  se fondre dans lamasse. Ce fut lastuce de nombreux escrocs et hommes politiques au longde lhistoire. Des hommes dtat tels que Jules Csar et FranklinD. Roosevelt faisaient violence  leur naturel aristocratique pour cultiverune certaine familiarit avec le citoyen de base. Ils exprimaient par de petitsgestes, souvent symboliques, leur partage des valeurs dmocratiques avecle peuple, malgr la supriorit de leur position. Le prolongement logique de cette pratique est linestimable talent dtre qui lon veut en face de nimporte qui. Lorsque vous tes en socit,laissez vos opinions au vestiaire et choisissez le masque qui convient lemieux au groupe auquel vous tes ml. Bismarck joua ce jeu avec succspendant des annes ; certains comprirent vaguement sa manuvre, maispas assez pour en mesurer limportance. Les gens gobent ce que vous ditesparce que cela les flatte de constater que vous partagez leurs ides. Si voustes prudent, ils ne vous traiteront pas dhypocrite : comment le pourraient-ils, puisque vous ne leur montrez pas votre vrai visage ? Ils ne vous repro-cheront pas non plus de manquer de valeurs. Bien sr que vous en avez :en loccurrence, celles que vous partagez avec eux lorsque vous tes en leurcompagnie ! Le troupeau exclut le mouton noir, car il sem- ble ne pas tre des leurs. Alors il scarte, reste  la trane et devient la proie des loups.Restez parmi vos semblables : letroupeau offre la scurit dugrand nombre. Gardez pour vousvos diffrences, ne les affichezpas par la couleur de votre toi son.Image : Le mouton noir. Autorit : Ne donnez pas aux chiens ce qui est sacr,ne jetez pas vos perles aux porcs, de peur quils ne lespitinent et que, se retournant, ils ne vous dchirent.(Mt, VII, 6, Traduction cumnique de la Bible) 324 LOI 38A CONTRARIO Le seul moment o cela vaut la peine de vous dmarquer est lorsque vous tes dj sorti du lot : lorsque vous avez atteint une position de pouvoirindiscutable, vous pouvez jouer de votre diffrence comme dun signe dedistance entre vous et les autres. Quand il tait prsident des tats-Unis,Lindon Johnson tenait parfois des runions assis sur les toilettes. Commepersonne ne pouvait ou ne voulait rclamer un tel  privilge , Johnsonmontrait quil navait pas  respecter le protocole et les conventions de toutle monde. De mme lempereur romain Caligula : il recevait dimportantsvisiteurs en dshabill de femme ou en peignoir de bain. Il alla jusqu fairelire son cheval consul. Mais cela se retourna quand mme contre lui : lepeuple hassait Caligula et cela entrana sa chute. En vrit, mme lorsque lonatteint les plus hauts sommets du pouvoir, mieux vaut feindre la banalit,car on peut avoir besoin, un jour, de soutien populaire. Il y a nanmoins toujours une place pour le fou du roi, qui dfie les usages et se moque des travers de la socit. Oscar Wilde, par exemple,construisit ainsi son pouvoir : il affichait clairement son ddain de la bana-lit, et, lorsquil faisait des lectures publiques de ses uvres, non seulementson public sattendait  tre insult, mais il en redemandait.  signaler toutde mme que ce rle dexcentrique lui fut fatal. Mme sil avait mieux fini,noublions pas quil avait un gnie hors du commun : sans ce don damuseret de ravir, son ironie naurait fait quagacer. LOI 39 EXASPREZ L ENNEMI PRINCIPE La colre est stratgiquement contre-productive. Il fauttoujours garder son calme et rester objectif. Si lon peutmettre son ennemi en colre tout en conservant son sang-froid, on prend sur lui un avantage dcisif. Dstabilisezvotre adversaire : trouvez en lui la faille qui le fera sortir de ses gonds. 325 326 LOI 39VI O L A T I O ND EL AL O I En janvier 1809, Napolon aux abois quitta prcipitamment lEspagne o il faisait campagne pour regagner Paris. Ses espions et confidents lui avaientconfirm la rumeur selon laquelle le ministre des Affaires trangres,Talleyrand, conspirait contre lui avec Fouch, ministre de la Police. Ds sonarrive  la capitale, lEmpereur convoqua ses ministres au palais. Lesescortant jusque dans la salle de runion, il se mit  faire les cent pas enmarmonnant des phrases sans suite dans lesquelles il tait question decomplot, de spculateurs brisant le march, de lgislateurs contrecarrant sapolitique et de ses propres ministres tentant de lbranler. Tandis que Napolon fulminait, Talleyrand, ngligemment accoud au manteau de la chemine, semblait ailleurs. Napolon lui lana :  Pour cequi est de ces ministres, la trahison a commenc lorsquils se sont permisde douter.  Au mot de trahison, lEmpereur sattendait  ce que sonministre saffole. Mais Talleyrand neut quun sourire lgrement ennuy. La vue dun subordonn apparemment serein face  des accusations aussi graves poussa Napolon  bout. Certains ministres, reprit-il, voulaient le voirmort ; sur ces mots, il fit un pas vers Talleyrand qui le toisa, imperturbable.Napolon finit par exploser :  V ous tes un voleur, un lche, un homme sansfoi, vous ne croyez pas en Dieu. V ous avez manqu toute votre vie  vosdevoirs, vous avez tromp, trahi tout le monde. Il ny a rien pour vous desacr, vous vendriez votre pre. Je vous ai combl de biens et il ny a rien dontvous ne soyez capable contre moi.  Les autres ministres changeaient desregards incrdules ; ils navaient jamais vu cet intrpide gnral, ce conqu-rant de toute lEurope,  ce point hors de lui. Cramoisi, les yeux exorbits,Napolon hurla :  V ous mriteriez que je vous brisasse comme un verre, jenai le pouvoir mais je vous mprise trop pour en prendre la peine. Pourquoi nevous ai-je pas fait pendre aux grilles du Carrousel ? Mais il en est bien tempsencore. Ah ! T enez, vous tes de la merde dans un bas de soie !  Enfin, exas-pr par limpassibilit absolue de Talleyrand, il lui lana :  V ous ne maviezpas dit que le duc de San Carlos tait lamant de votre femme !  Nullementdmont, Talleyrand rpondit respectueusement :  En effet, Sire, je navaispas pens que ce rapport pt intresser la gloire de V otre Majest et lamienne.  Aprs une nouvelle salve dinsultes, Napolon tourna les talons.Talleyrand traversa lentement la pice, de son pas claudicant caractristique.Tandis quun valet laidait  enfiler sa veste, il se retourna vers les tmoins de cette scne inoue (ils craignaient tous de ne jamais le revoir) :  Queldommage, Messieurs, dclara-t-il, quun si grand homme soit si mal lev !  Malgr sa colre, Napolon ne fit pas arrter son ministre des Affaires trangres. Il se contenta de le relever de ses fonctions et le bannit de lacour, simaginant que cette humiliation serait pour lui une punition suffi-sante. Il ne ralisa pas que sa tirade avait fait beaucoup jaser : lEmpereuravait compltement perdu le contrle de lui-mme et Talleyrand lavaitprofondment humili en gardant son calme et sa dignit. Une page taittourne : pour la premire fois, lEmpereur avait publiquement perdu sonsang-froid. On eut ds lors le sentiment quil dclinait. Comme Talleyrandle dit plus tard,  ctait le commencement de la fin .le th ditakura shigemune Ce haut fonctionnaire, qui portait le titre de Suwo-no-kami, travaillait dans le plus grand centre administratif de Kyoto ; il tait trs fru de chanoyu, la crmonie du th, et avait lhabitude de moudre son th pendant les audiences quil prsidait en qualit de juge. Il y avait une raison  cela. Il avait demand une fois  un camarade de chanoyu, le marchand de th Eiki, de lui dire franchement ce quon pensait de lui.  On dit, rpondit Eiki, que tu te mets en colre contre ceux qui nexposent pas leur cas clairement ; les gens ont peur de te soumettre leur affaire et, sils le font, la vrit ne se manifeste pas.  Merci de mavoir rvl cela, rpartit Shigemune, car, tout bien rflchi, jai pris lhabitude de parler durement ; les petites gens et ceux qui sexpriment mal narrivent pas  exposer clairement leur cas. Je veillerai  ce que cela ne se reproduise pas.  Il fit alors placer devant lui au tribunal un moulin  th ; une fois tirs les paravents de papier, Shigemune sasseyait derrire pour moudre son th tandis quil coutait les plaideurs.  la consistance plus ou moins fine de la poudre de th, il jugeait facilement de son degr dexaspration, et il se calmait en sappliquant  sa tche. LOI 39 327Interprtation Talleyrand avait raison. Il restait encore six ans avant Waterloo, maisNapolon avait entam sa longue descente aux enfers, qui devait atteindrele pire en 1812 avec la dsastreuse campagne de Russie. Talleyrand fut lepremier  reprer les signes de ce dclin, notamment dans la guerre inutilede Napolon contre lEspagne. Au cours de lanne 1808, le ministre dcidaque, pour la paix de lEurope, Napolon devait partir. Cest pourquoi ilintrigua avec Fouch pour offrir la rgence  limpratrice. Il est possible que cette conspiration nait t rien de plus quune ruse, un moyen de faire sortir Napolon de ses gonds. Car il est difficile de croireque les deux hommes les plus senss de lhistoire se soient contents de faireles choses  moiti. Peut-tre ntait-ce quune vaine agitation pour forcerNapolon  commettre une erreur. Et en effet, la scne tonitruante quilsdclenchrent ainsi dvoila aux yeux de tous la susceptibilit de Napolon,et cette explosion, rapidement clbre, eut un effet profondment ngatifsur son image publique. Cest le problme de la raction colrique. Sur le moment, elle produit un effet foudroyant  chez certains, mais pas tous. Puis, au fur et  mesureque le temps passe et que le ciel sclaircit, la peur fait place  lembarras et la gne davoir t tmoin dune telle perte de sang-froid,  la rancunepour ce qui a t dit. Lorsquon sort de ses gonds, on laisse forcmentchapper des accusations aussi exagres quinjustes. Il suffit de quelquesscnes de ce genre pour que votre entourage souhaite votre dpart. Face  une conspiration contre lui, qui impliquait de surcrot deux de ses plus importants ministres, la colre et linquitude de Napolon taientcertes lgitimes. Mais sa dmonstration publique de rage et de frustrationne fit que rvler sa faiblesse : il avait perdu son emprise sur les vne-ments. Il agissait comme un enfant qui pique une colre pour avoir ce quilveut, un comportement indigne dun homme de pouvoir. Napolon aurait pu ragir de bien dautres faons. Il aurait pu se dire que deux hommes aussi minemment intelligents que Talleyrand et Fouchdevaient avoir de bonnes raisons de se retourner contre lui, et en tirer uneleon. Il aurait pu tenter de les rallier  sa cause. Il aurait pu se dbarrasserdeux, faisant de leur emprisonnement ou de leur excution le marchepiedde son pouvoir. Pas de tirades, pas de crises puriles, pas dembarras a posteriori ; juste un problme efficacement et dfinitivement rgl. Souvenez-vous : les accs de colre nintimident personne et ninspirent pas confiance. Elles ne font que semer le doute et mettre en question votrepouvoir. En exposant vos faiblesses, ces coups de tonnerre annoncentsouvent votre chute. R E S P E C TD EL AL O I  la fin des annes 1920, Hail Slassi avait quasiment atteint son but, qui tait de se rendre matre de lthiopie : le pays, selon lui, avait besoin dungouvernement fort et uni. En tant que rgent de limpratrice Zaoditou(belle-fille de la reine prcdente) et hritier du trne, Slassi staitIl rendit ainsi une justice impartiale et les gensquittaient son tribunalsatisfaits. A. L. Sadler, chanoyu, lacrmonie japonaisedu th, 1962 Ne gardons danimosit contre personne, autantque possible [] Montrer de la colre ou de la haine dans sesparoles ou dans ses traitsest inutile, est dangereux,imprudent, ridicule,vulgaire. On ne doit donctmoigner de colre ou dehaine que par des actes.La seconde manirerussira dautant plussrement que lon se seramieux garder de lapremire. Les animaux  sang froid sont les seuls venimeux. Arthur Schopenhauer,1788-1860aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuzne 328 LOI 39acharn pendant plusieurs annes  affaiblir le pouvoir des seigneurs de guerre thiopiens. Un dernier obstacle se dressait en travers de son chemin :limpratrice et son mari, le ras Gougsa. Slassi savait pertinemment quele couple imprial le dtestait et voulait se dbarrasser de lui. Pour coupercourt  leur complot, il nomma le ras gouverneur du Begemeder, laprovince du Nord, le forant  quitter la capitale o vivait limpratrice. Pendant plusieurs annes, Gougsa se comporta en administrateur loyal. Mais Slassi ne lui faisait pas confiance : il savait que Gougsa et limpratriceprparaient leur vengeance. Au fur et  mesure que le temps passait sans queGougsa se manifeste, lventualit dun complot ne faisait que se confirmer.Slassi dtermina sa stratgie : pousser Gougsa  bout, le faire sortir de sesgonds et le forcer  agir avant quil ne soit prt. Depuis plusieurs annes, une tribu du Nord, les Galla Ydjou, tait en rbellion contre le trne, volant et pillant les villages de la rgion et refu-sant de payer les taxes. Slassi ne fit rien pour les arrter, et les laissagagner du pouvoir. Finalement, en 1929, il ordonna au ras Gougsa de leverune arme contre cette tribu rebelle. Gougsa accepta mais, intrieurement,il cumait. Il navait rien contre les Galla Ydjou et lordre de les combattrele vexait. Il ne pouvait dsobir mais, tout en runissant ses troupes, ilrpandit lignoble rumeur que Slassi, de mche avec le pape, voulaitconvertir le pays au catholicisme pour en faire une colonie italienne. Lesrangs de son arme grossirent et quelques-unes des tribus do venaient lessoldats acceptrent en secret de combattre Slassi avec lui. En mars 1930,une force de 35 000 hommes se mit en marche, non vers le nord et les GallaYdjou, mais vers le sud, en direction de la capitale, Addis-Abeba. Confianten sa force croissante, Gougsa se lanait dans une guerre sainte pourdposer Slassi et rendre le pays aux mains des vrais chrtiens. Il navait pas vu le pige. Avant dordonner  Gougsa daller combattre les Galla Ydjou, Slassi stait assur le soutien de lglise thiopienne et,avant que la rvolte ne se dclare, il avait achet plusieurs des plusimportants allis de Gougsa, leur demandant de se dsister au jour J.Tandis que larme rebelle marchait vers le sud, des avions la survolrentet lchrent des tracts annonant que les plus hauts dignitaires de lglisedthiopie reconnaissaient Slassi comme le vrai chef chrtien du pays etexcommuniaient Gougsa pour avoir foment une guerre civile. Ces tractsdroutrent srieusement la croisade. Tandis que la bataille approchait etque les allis de Gougsa se dsistaient, les soldats se dbandrent. Lorsque enfin le combat sengagea, larme rebelle fut rapidement crase. Refusant de se rendre, le ras Gougsa fut tu. Limpratrice, dsem-pare par la mort de son mari, mourut quelques jours plus tard. Le 2 avril1930, Slassi se proclamait solennellement empereur dthiopie. Interprtation Hail Slassi voyait toujours trs loin. Il savait que sil laissait le rasGougsa dcider du moment et du lieu de la rvolte, le danger serait plusgrand que sil forait Gougsa  agir. Le rgent poussa donc le ras  la rbel-lion en le blessant dans son amour-propre, lui demandant de combattre unele singe et la gupe Un singe mangeait une poire bien mre quand une gupe vint lui disputer sa part. Elle le menaa et se posa sur le fruit, mais le singe la chassa dune pichenette. Linsecte en vint aux invectives, dans le langage le plus trivial qui soit. Le singe garda son calme. Finalement, hors delle, la gupe se jeta  la face du singe et le piqua avec une rage telle quelle ne parvint pas  ressortir son dard et fut oblige de senvoler en le laissant dans la plaie ; ce qui entrana sa mort au terme dune longue et douloureuse agonie, bien pire que lgratignure quelle avait inflige au singe. Jonathan Birch, 1783-1847, fables LOI 39 329tribu contre laquelle il navait aucun grief. Slassi avait tout prvu : il sassura que la rbellion de Gougsa naboutirait  rien, et quelle ne servirait quse dbarrasser de ses deux derniers ennemis. Cest l lessence de la loi : lorsque tout est calme, vos opposants ont le loisir de fomenter des actions dont ils auront linitiative et le contrle. vous de troubler leau pour forcer les poissons  faire surface, les obliger agir avant dtre prts, leur volant ainsi linitiative. Pour cela, la meilleure tac-tique est de jouer sur des motions incontrlables : la fiert, la vanit, lamour,la haine. Une fois les eaux troubles, le menu fretin ne pourra que mordre lhameon. Plus vos ennemis sont en colre, moins ils ont de contrle ; ils selaissent prendre dans le tourbillon que vous avez cr et finissent par couler. Un gnral qui ne sait pas se modrer, qui nest pas matre de lui-mme, qui se laisse aller aux premiers mouvements dindignation ou de colre ne saurait manquer dtre la dupe des ennemis. Ils le provoqueront, lui tendront mille piges que sa fureur lempchera de reconnatre, et dans lesquels il donnera infailliblement. (Sun Zi, IVesicle av. J.-C.), L Art de la guerre traduit par P REJOSEPH -MARIE AMIOT , sj, 1772) LES CLEFS DU POUVOIR Les colreux finissent toujours par se ridiculiser : leur raction parat hors deproportion avec sa cause. Ils prennent les choses trop au srieux, exagrentla gravit de linsulte qui leur est faite. Ils sont si susceptibles que leur faonde prendre la mouche devient comique. Plus comique encore leur certitudeque cette faon de hausser le ton assied leur pouvoir. En vrit, cest lecontraire : les vocifrations ne sont pas un signe de pouvoir, mais de dses-poir. Les tmoins sont peut-tre rduits temporairement au silence mais,  lafin, ils perdent tout respect vis--vis dun agit qui gesticule. Ils comprennentaussi quil est facile de contrler quelquun qui se contrle si mal. La solution, toutefois, nest pas de rprimer la colre ni les ractions motionnelles. Ce refoulement consomme de lnergie et conduit  descomportements bizarres. Il vaut mieux changer de point de vue : la qutedu pouvoir nest quun jeu, il faut sen distancier, garder la tte froide. Chacun dentre nous est prisonnier dune chane dvnements large- ment antrieurs au moment prsent. La colre vient souvent de trauma-tismes de lenfance lis  des problmes avec les parents, eux-mmes victimesde leur propre enfance, et ainsi de suite. La colre sancre aussi dans nosmultiples interactions avec les autres, cest une consquence des dceptionset dchirements que lon a subis. On prend souvent un individu pour sonunique dclencheur, mais cest beaucoup plus compliqu que cela : elle ases origines bien au-del. Si quelquun explose devant vous  un accs decolre qui vous semble hors de proportion avec ce que vous avez fait , nesoyez pas assez vaniteux pour vous croire seul en cause. La cause relle estbeaucoup plus profonde, elle vous est largement antrieure : des dizainesde blessures anciennes ont t rouvertes. Inutile, donc, de chercher le grand prtre trou Kinyo, fonctionnaire de deuxime catgorie,avait un frre, le grandprtre Ryogaku. Celui-cipossdait un caractreexcrable.  ct dumonastre poussait ungrand micocoulier ; lesgens surnommrentRyogaku le grand prtreMicocoulier.  Cest uneinsulte , dit le grandprtre. Et il fit couperlarbre. Restait la souche.Les gens changrent alorsson sobriquet en grandprtre Souche. Plus enragque jamais, Ryogaku fitextraire et jeter la souche,ce qui laissa  sa place un profond trou. De cejour, les gens se mirent  lappeler le grand prtreTrou. Kenk, xiv esicle, essais sur loisivet 330 LOI 39comprendre. Au lieu de le prendre comme une attaque personnelle, consi- drez ce pnible dbordement comme une volont de pouvoir dguise,une tentative pour vous punir ou vous contrler. Ce changement de point de vue vous permettra de jouer au jeu du pouvoir avec plus de clairvoyance et dnergie. Au lieu de perdre toutemesure et de vous laisser prendre au pige des motions dautrui, tournez votre avantage leur perte de repres : gardez votre sang-froid tandis quilsperdent le leur. Au cours dune importante bataille de la guerre des Trois Royaumes, au IIIesicle de notre re, des conseillers du gnral en chef Cao Cao dcou- vrirent des preuves crites de lintelligence avec lennemi de certains de ses officiers, et supplirent Cao Cao de les arrter et de les excuter. Maiscelui-ci ordonna de brler les documents et doublier laffaire.  ce momentcritique du combat, il tait inutile de se mettre en colre et de faire justice,cela lui aurait port prjudice en atteignant le moral de ses troupes. Lajustice pouvait attendre : on soccuperait des gnraux plus tard. Cao Caogarda la tte froide ; ctait la bonne dcision  prendre. Comparez cela avec la raction de Napolon en face de Talleyrand : au lieu de faire du complot une affaire personnelle, lEmpereur aurait d jouerle mme jeu que Cao Cao, en mesurant prudemment les consquences dechacun de ses actes. La rponse la plus avise aurait t dignorer Talleyrand,ou de ramener progressivement le ministre vers lui et de le punir plus tard. La colre ne fait que restreindre votre marge de manuvre. Or la marge de manuvre est ce dont les gens de pouvoir ne peuvent se passer.Lorsque vous vous serez entran  ne pas prendre la mouche et  conservervotre sang-froid, vous aurez acquis un considrable pouvoir : celui de joueravec les ractions motionnelles des autres. Poussez les anxieux  sortir dubois en portant atteinte  leur honneur, puis en leur faisant miroiter unevictoire facile. Faites comme Houdini lorsquil releva le dfi du lamentableKleppini : commettez exprs un faux pas (tel Houdini se laissant voler lacombinaison secrte dune paire de menottes) pour forcer votre ennemi agir. Ensuite, il vous sera ais de labattre. Ou encore, sil est arrogant,faites-vous passer pour plus faible que vous ne ltes afin de lamener commettre une imprudence. Sun Bin, commandant des armes du royaume de Qi et fidle disciple de Sun Zi, eut un jour  affronter les troupes du royaume de W ei, deuxfois plus nombreuses.  Allumons cent mille feux lorsque notre armerencontrera lennemi, suggra Sun Bin, cinquante mille le jour suivant ettrente mille seulement le troisime.  Le troisime jour, le gnral de W eisexclama :  Je savais que les hommes de Qi taient des lches : au boutde trois jours, plus de la moiti dentre deux ont dsert !  Laissant der-rire lui son infanterie lourde, trop lente, il dcida de sauter sur loccasionet fondit sur le camp oppos avec quelques troupes lgrement armes.Celles de Sun Bin battirent en retraite, entranant ses attaquants dans uncul-de-sac o ils furent cerns et taills en pices. Une fois le gnral deW ei mort et ses forces dcimes, Sun Bin eut facilement raison du reste deson arme. LOI 39 331Face  un ennemi impulsif, la meilleure raction est de ne pas en avoir. Suivez la tactique de Talleyrand : rien nest plus efficace pour faire sortir un homme de ses gonds que dtre le seul  garder son calme. Si vous sou-haitez prendre le dessus en mettant les gens mal  laise, arborez une minearistocratique et ennuye, ni moqueuse ni triomphante, simplement indif-frente. Rien de tel pour que leurs plombs sautent. Lorsquils se seront bienridiculiss en temptant, vous aurez gagn plusieurs victoires, lune dellestant que, face  leur purilit, vous avez gard votre contenance et votredignit. Image : Ltang poissonneux. Les eaux sont limpides et calmes, et les poissons tout au fond. Agitez les eaux et ils feront surface. Continuez  les agiter et ils deviendront fous, sautant hors de leau et gobant tout ce qui passe  leur porte  y compris lhameon que vous avez appt. Autorit : Attendez tranquillement que votre adversaire fasse les premires dmarches. Mais en attendant, tchez de laffamer aumilieu de labondance, de lui procurer du tracas dans le sein durepos, et de lui susciter mille terreurs dans le temps mme de sa plusgrande scurit. Si, aprs avoir longtemps attendu, vous ne voyezpas que lennemi se dispose  sortir de son camp, sortez vous-mmedu vtre; par votre mouvement provoquez le sien, donnez-lui de fr-quentes alarmes, faites-lui natre loccasion de faire quelque impru-dence dont vous puissiez tirer du profit. (Sun Zi, IVesicle av. J.-C., L Art de la guerre, traduit par Pre Joseph-Marie Amiot, sj.) A CONTRARIO Soyez prudent lorsque vous jouez avec les motions dautrui. tudiez atten- tivement lennemi avant de passer  laction : il est prfrable de laissercertains monstres marins au fond de leurs abysses. Les dirigeants de la cit de T yr, capitale de lantique Phnicie, taient certains de pouvoir chapper  Alexandre le Grand ; celui-ci avait conquislOrient mais ne stait pas attaqu  leur site insulaire, rput imprenable.Ils envoyrent des ambassadeurs  Alexandre pour lui dire quils taientprts  le reconnatre comme empereur, mais lui refusaient lentre de T yr, lui et  ses hommes. Bien sr, Alexandre, piqu au vif, fit immdiatement 332 LOI 39assiger la ville. Au bout de quatre mois, elle rsistait toujours ; le conqurant jugea que le jeu nen valait pas la chandelle et souhaita parlementer avec lesT yriens. Mais eux, pensant quils avaient battu Alexandre, refusrent dengocier et mirent les messagers  mort. Alexandre entra alors en fureur. Foin de la longueur du sige et du nombre dhommes  y consacrer : il avait des ressources colossales etentendait pousser laffaire. Lassaut fut donn avec tant de moyens quil prit T yr en quelques jours, la brla tout entire et rduisit ses habitants enesclavage. V ous pouvez attirer les gens de pouvoir et les obliger  diviser leurs forces comme le fit Sun Bin, mais commencez par tter le terrain. Trouvezla faille dans leurs forces. Sil ny en a pas, sils sont impossibles  vaincre,vous navez rien  gagner et tout  perdre en les provoquant. Choisissezsoigneusement vos cibles et ne rveillez pas le lion qui dort. En fin de compte, il y a des moments o une bonne colre peut faire du bien, mais elle doit tre prpare et garde dans des limites raison-nables : observez lennemi, voyez comment il ragit. Nentreprenez jamaisquelque chose qui pourrait se retourner contre vous  long terme. Retenezvos chevaux, et vos foudres nen seront que plus redoutables et redoutes.Tandis que si vous vous mettez  glapir  la moindre contrarit, celanimpressionnera personne. LOI 40 NHSITEZ PAS  PAYER LE PRIX PRINCIPE Ce qui est gratuit est suspect : cela cache soit un pige soitune obligation. Ce qui a de la valeur mrite dtre pay.Le juste prix acquitt, vous ne demeurez loblig depersonne. Et quil ne soit pas question de rabais  on nelsine pas quand il est question dexcellence. Soyezprodigue avec discernement : la gnrosit est un signe etun aimant du pouvoir. 333 334 LOI 40LA R G E N TE TL EP O U V O I R Lorsquil est question de pouvoir, tout doit tre jug par son cot, car tout a un cot. Ce qui est gratuit ou brad saccompagne gnralement defumeuses obligations, de compromis sur la qualit, donc dincertitude, etc.Les gens de pouvoir apprennent trs vite  protger leurs ressourcesmajeures : leur indpendance et leur marge de manuvre. Ils acquittent leprix fort, et restent libres de tout engagement et de tout souci. Dpenser de faon librale fait apprendre que la gnrosit est une valeur stratgique, sur le thme de  un prt pour un rendu . Un cadeau appro-pri fait du destinataire votre oblig : il vous renverra lascenseur. La gnro-sit adoucit les gens, ils deviennent plus faciles  berner. Une rputation deprodigalit vous fera gagner leur admiration tout en les distrayant de vos jeuxde pouvoir. En offrant stratgiquement vos richesses, vous charmerez lesautres courtisans, et vous ferez des heureux qui pourront devenir des allis. Observez vos modles, les Jules Csar, les reines lisabeth, les Michel- Ange et autres Mdicis : pas un avare parmi eux. Mme les plus grandsescrocs ne regardaient pas  la dpense pour mettre en scne leurs plusbeaux coups. Un portefeuille soigneusement cadenass nest gure attirant :lorsque Casanova dcide de sduire, il se donne compltement et son por-tefeuille avec. Les gens de pouvoir savent que largent a une grande valeurpsychologique ; il met de lhuile dans les rouages sociaux. Limpact delargent sur les autres est une arme de leur arsenal. T out le monde peut jouer avec largent, mais beaucoup senferment dans un refus autodestructif de sen servir de faon stratgique et crative.Ceux-l sont lexact oppos des personnes de pouvoir ; apprenez  lesreconnatre pour tourner leur rigidit  votre avantage. On distinguera lestypes suivants : Le requin. Pour lui, largent na pas dodeur. Froid et sans piti, il ne prend en considration que la balance de son livre de comptes ; les gens ne sont pour lui que des pions ou des obstacles  son enrichissement ; il foule auxpieds les sentiments dautrui et saline dimportants allis. Personne neveut travailler avec le requin qui finit, au bout de quelques annes, compl-tement isol ; cela le mne  la ruine. Le requin est la cible idale des escrocs : bloui par lattrait de largent facile, il gobe sans broncher lhameon, la ligne et le plomb. Il est facile duper, parce quil passe tellement de temps dans les chiffres (et non parmises semblables) quil ne comprend rien  la psychologie,  commencer parla sienne. Face au requin, le choix est simple : soit partir en courant, soitmiser sur son avidit pour le dtrousser. Le mesquin. Les gens de pouvoir jugent toute chose selon son cot, non seulement en termes dargent, mais aussi en termes de temps, de dignit et de srnit desprit. Et cest exactement ce que le mesquin ne sait pas faire.Il perd un temps prcieux en marchandages et se ronge en permanence, sedemandant sil naurait pu avoir la mme chose ailleurs pour moins cher.De plus, le produit quil finit par acheter est souvent dfectueux : soit il ale trsor enfoui Beaucoup de citadins  lesprit faible esprent dcouvrir des biens enfouis dans le sol et en tirer profit. Il existe au Maghreb quantit d tudiants  berbres incapables de gagner normalement leur vie. Ils prsentent  des gens fortuns des grimoires dchirs dcriture arabe ou trangre, quils revendiquent comme la traduction de cartes au trsor laisses par leurs propritaires, suggrant  ces gens aiss de les entretenir pendant quils cherchent le fameux trsor. Parfois, lun de ces chasseurs de trsors fait tat dinformations bizarres ou a recours  quelque tour de passe- passe pour faire croire  dautres dcouvertes possibles, bien quen ralit il ignore tout de la magie et de ses techniques [...] Ce que lon raconte sur la chasse aux trsors ne possde aucune base scientifique et nest pas fonde sur des informations relles. Il arrive, certes, que lon dcouvre des trsors, mais ce nest pas frquent et cela arrive plutt par hasard qu la suite dun ratissage mthodique [...] Ceux qui sont tromps ou affligs par ce genre de choses doivent trouver leur refuge en Dieu au lieu de rester oisifs. Ils ne devraient pas se mler dabsurdits et croire  des histoires  dormir debout. Ibn Khaldn, 1332-1406, the muqaddimah LOI 40 335besoin de coteuses rparations, soit il fera deux fois moins dusage quun objet de qualit. Le cot de ce genre de qute nvrotique en carte les gensde bon sens, qui payent sans broncher le prix normal : ils y gagnent dutemps et de la tranquillit desprit. Mais pour le mesquin, le marchandageest une obsession, une fin en soi. Ce genre de personnage ne semble faire du mal qu lui-mme, seule- ment son attitude est contagieuse.  moins que vous ne lui rsistiez, il finirapar vous empoisonner lesprit avec lide troublante que vous auriez mieuxfait de chercher la vraie bonne affaire. Nessayez ni de le convaincre ni dele changer. Payez le prix de votre tranquillit et dites-vous que la vie estbien plus quun vaste marchandage. Le sadique. Le financier sadique joue le jeu du pouvoir de faon brutale : son argent lui sert  mener lautre par le bout du nez. Il samuse, par exemple,  vous faire attendre ce quil vous doit, jurant ses grands dieux que sonchque est post. Sil est votre employeur, il se mle de tout ce que vousfaites, ergotant  vous en donner des ulcres. Le sadique pense quenpayant son achat, il achte aussi le droit de martyriser le vendeur. Il neperoit rien de laspect relationnel de largent. Si vous avez le malheur detomber sur ce genre dindividu, il est peut-tre prfrable,  long terme, de perdre un peu dargent plutt que dentrer dans son jeu destructeur. Le mcne universel. La gnrosit a un rle prcis  jouer dans les jeux de pouvoir : elle attire les gens, les met en confiance, les corrompt. Mais il faut sen servir dans le cadre dune stratgie, avec un but prcis en tte. Ledonateur primaire,  linverse, est gnreux parce quil a besoin dtre aimet admir de tous. Ainsi, ses libralits sont tellement dbordantes et path-tiques quelles nont pas forcment leffet dsir : sil donne  tout lemonde, pourquoi le bnficiaire se sentirait-il reconnaissant ? Aussi tentantque cela puisse paratre de vous mettre dans la poche un mcne universel,vous vous sentirez vite surcharg par ses insatiables besoins affectifs. V IOLATIONS DE LA LOI Violation, exemple I Peu aprs la conqute du Prou par Francisco Pizarro en 1532, lor delempire inca inonda lEspagne. Du haut en bas de lchelle sociale, lesEspagnols se prirent  rver aux richesses du Nouveau Monde. La rumeurse rpandit quun chef amrindien de lest du Prou se couvrait rituelle-ment de poussire dor une fois lan avant de se tremper dans un lac.Bientt, lexpression El Dorado,  lhomme dor , dsigna un empire,lEldorado, plus riche encore que celui des Incas, aux rues paves dor, auxbtiments dors  la feuille. Cette fable paraissait plausible, car un chef qui pouvait se permettre de jeter de la poussire dor dans un lac tait, poursr,  la tte dun empire fabuleux. Trs vite, les Espagnols se mirent  larecherche de lEldorado dans tout le nord de lAmrique latine.lavare et le passant Un avare enfouit son trsor dans un champ ;mais il ne put le faire sisecrtement quun voisinne sen apert. Lepremier retir, lautreaccourt, dterre lor etlemporte. Le lendemainlavare revient rendre visite son trsor. Quelle fut sa douleur lorsquil nen trouva que le gte !Un dieu mme nelexprimerait pas. Le voilqui crie, pleure, sarracheles cheveux, en un mot se dsespre.  ses cris, un passant accourt. Quavez-vous perdu,lui dit celui-ci, pour vousdsoler de la sorte ?  Cequi mtait mille fois pluscher que la vie, scrialavare : mon trsor quejavais enterr prs de cette pierre.  Sans vousdonner la peine de leporter si loin, repritlautre, que ne le gardiez-vous chez vous ?Vous auriez pu en tirer  toute heure, et pluscommodment, lor dontvous auriez eu besoin. En tirer mon or ! scrialavare :  ciel ! Je ntaispas si fou. Hlas ! Je nytouchais jamais.  Si vousny touchiez point,rpliqua le passant,pourquoi vous tantaffliger ? Eh, mon ami,mettez une pierre  laplace du trsor, elle vous y servira tout autant. sope, vi esicle av . J.-C. fables, traduit par Planudes le Grand 336 LOI 40En fvrier 1541, la plus importante expdition de cette aventure, conduite par Gonzalo Pizarro, frre de Francisco, partit de Quito, en qua- teur. Vtus darmures rutilantes et de chatoyantes soieries, 340 Espagnolsse dirigrent vers lest, accompagns de 4 000 Amrindiens qui servaient deporteurs et dclaireurs, de 4 000 porcs, de dizaines de lamas et de prs de1 000 chiens. Mais lexpdition rencontra bientt des pluies torrentiellesqui firent moisir les quipements et pourrir la nourriture. Gonzalo Pizarrointerrogeait les Indiens quil croisait : ceux quil souponnait de lui cacherdes informations ou qui navaient simplement jamais entendu parler de cefabuleux royaume taient torturs et jets aux chiens. La rputation sangui-naire des Espagnols les prcda ; les Amrindiens comprirent que la seulefaon dchapper  la cruaut de Gonzalo tait dinventer des histoires sur lEldorado pour lenvoyer le plus loin possible. Suivant les indicationsdonnes par les Amrindiens, Gonzalo et ses hommes senfoncrent de plusen plus dans la jungle. Le moral des explorateurs senlisa. Leurs uniformes ntaient plus que guenilles, ils avaient jet leurs armures rouilles. Leurs chaussures tombaienten morceaux et ils marchaient pieds nus. Leurs porteurs taient morts ouavaient dsert. Ils avaient mang les porcs, puis les chiens et les lamas. Ilsvivaient de racines et de fruits. Comprenant quils ne pouvaient continuerainsi, Gonzalo Pizarro dcida de continuer par voie fluviale et fit fabriquerun radeau en bois pourri. Mais la descente du Napo ntait pas tche facile.Dressant un camp sur ses rives, Gonzalo envoya des claireurs en aval pourtrouver des villages amrindiens et de la nourriture. Il attendit indfinimentleur retour : ils avaient dsert et continu seuls la descente du fleuve. La pluie, toujours la pluie. Les hommes de Gonzalo avaient oubli lEldorado ; ils ne songeaient qu retourner  Quito. Finalement, enaot 1542, seuls une centaine de rescaps, sur une expdition qui en comp-tait des milliers, russirent  retrouver leur chemin. Les habitants de Quitocrurent quils revenaient de lenfer : en loques, la peau sur les os et couvertde plaies, ils taient mconnaissables. En plus dun an et demi, ils avaientparcouru une boucle de quelque trois mille kilomtres   pied. Les nor-mes sommes dargent investies dans lexpdition taient intgralementperdues : on navait trouv ni Eldorado ni or. Interprtation Comme si le dsastre de Gonzalo Pizarro navait pas suffi, les Espagnolscontinurent  lancer expdition sur expdition  la recherche delEldorado. Comme Pizarro, les conquistadors brlaient et pillaient lesvillages, torturaient les Amrindiens, enduraient dinimaginables souf-frances et ne trouvaient pas un gramme dor. Le cot de ces expditionssuccessives est proprement ahurissant ; et pourtant, malgr la futilit de laqute, le fantasme perdura. Non seulement la qute de lEldorado cota la vie  des millions dAmrindiens et dEspagnols, mais elle ruina lempire espagnol. Lor taitdevenu lobsession de lEspagne. Les trsors inous envoys en mtropoleservaient  financer dautres expditions et lachat de produits de luxe, etUn dicton populaire japonais dit :  Tada yori takai mono wa nai , ce qui veut dire :  Rien ne cote davantage que ce qui est donn gratuitement.  Michihiro Matsumoto, the unspoken way, 1988 largent Yusuf Ibn Jafar el-Amudi exigeait de ses tudiants de largent, parfois des sommes normes. Un juriste distingu vint un jour le trouver et lui dit :  Je suis ravi et passionn par vos enseignements, et je suis sr que vous guidez convenablement vos disciples. Mais selon la tradition, la transmission du savoir est gratuite. En outre, cette action peut donner lieu  des interprtations malveillantes.  Je nai jamais vendu de connaissance, rpondit El-Amudi, tout largent du monde ne servirait pas  la payer. Quant  la malveillance, le fait de ne pas accepter dargent ne lempchera pas : elle se portera sur quelque autre raison. En effet, vous devriez savoir quun homme qui demande de largent peut agir par avidit, ou non. En revanche, un homme qui naccepte rien peut tre souponn de voler leur me  ses disciples. Les gens qui affirment ne rien prendre peuvent parfois semparer du libre arbitre de leurs victimes.  Idries Shah, the dermis probe, 1970 LOI 40 337non pas  lagriculture et autres investissements productifs. Des villes entires furent dpeuples, leurs hommes tant partis chercher lor. Lesfermes tombaient en ruine, larme manquait de recrues pour ses guerresen Europe.  la fin du XVIIesicle, le pays avait perdu plus de la moiti de sa population ; la seule ville de Madrid tait passe de 400 000 habitants 150 000.  cause du peu de retour sur daussi normes investissementsanne aprs anne, lEspagne entama un dclin dont elle ne se remit jamais. Le pouvoir demande une discipline personnelle. La perspective dun enrichissement, surtout facile et rapide, dtruit la personnalit. Le nouveauriche pense quil est toujours possible davoir plus. La gratuit, largenttomb du ciel est au coin de la rue. Pris dans cette illusion, les plus avidesngligent les rels instruments du pouvoir : la matrise de soi, le zle de sescollaborateurs, etc. Comprenez bien :  une exception prs  la mort , jamais destin ne change de but en blanc. Un enrichissement soudain ne peut tre quph-mre, car il ne repose sur nulles fondations. Ne laissez pas lappt du gainvous faire quitter la solide et durable forteresse du vritable pouvoir. Faitesdu pouvoir votre but ; largent suivra. Quant au mirage de lEldorado,laissez-le aux nafs et aux imbciles. Violation, exemple II Au dbut du XVIIIesicle, la socit anglaise navait dyeux que pour le duc et la duchesse de Marlborough. Le duc, aprs plusieurs campagnes contrela France, tait considr comme le plus grand stratge dEurope. Safemme, la duchesse, aprs dinterminables intrigues, avait gagn le titre defavorite de la reine Anne, qui occupait le trne dAngleterre depuis 1702.En 1704, le triomphe du duc  la bataille de Blenheim fit de lui le plusgrand du royaume ; pour lhonorer, la reine lui attribua un vaste domainefoncier  W oodstock, et de quoi y construire un grand palais. Ayant djbaptis sa future demeure palais de Blenheim, le duc choisit comme matreduvre le jeune John Vanbrugh, une sorte dhumaniste  la manire de laRenaissance, dramaturge aussi bien quarchitecte. Le chantier souvritpendant lt 1705, en grande pompe et nourri de grands espoirs. Vanbrugh avait un sens de larchitecture quasi thtral. Son palais serait un monument  lclat et au pouvoir des Marlborough ; il comptaity crer des lacs artificiels, de gigantesques ponts, des jardins raffins etautres fantaisies. Depuis le dbut, cela ne plaisait qu moiti  la duchesse :elle avait le sentiment que Vanbrugh gaspillait de largent pour une nimerange darbres. Pour elle, le palais devait tre fini le plus vite possible. Elleharcelait Vanbrugh et ses ouvriers sur les dtails les plus insignifiants. Lesmoindres broutilles la rongeaient ; la construction avait beau tre entirementfinance par la Couronne, elle comptait le moindre sou. Ses rcriminationsau sujet de Blenheim, entre autres, creusrent un foss dfinitif entre lareine et elle ; en 1711, elle fut renvoye de la cour et somme de librer sesappartements du palais royal. Lorsque la duchesse partit, rageant de perdresa position et surtout sa pension, elle vida lappartement de tous ses am-nagements, jusquaux moindres poignes de porte.lhomme qui aimait largent plus que sa propre vie Il tait une fois, il y a bien longtemps, un vieuxbcheron qui gravissaitpresque chaque jour lamontagne pour aller couperdu bois. On disait de luiquil cachait son argentjusqu ce quil se changeen or, et quil aimait lorpar-dessus tout au monde.Un jour, un tigre sauvagelui bondit dessus. Ilvoulut senfuir mais nyparvint pas et le tigrelentrana dans sa gueule.Le fils du bcheron,voyant son pre endanger, accourut  sonsecours avec un grandcouteau. Il eut tt fait derattraper le fauve, retardpar le poids de sa proie.Le bcheron navait pasgrand mal, car le tigrelavait tir par sesvtements. Quand levieux bcheron vit que sonfils allait larder le tigre decoups de couteau, illarrta  grands cris : Nabme pas la peau !Pas la peau du tigre ! 338 LOI 40Pendant les dix annes qui suivirent, le chantier de Blenheim se poursuivit par intermittences, au gr des financements qui allaient samenuisant. La duchesse stait mis en tte que Vanbrugh voulait saruine. Elle ergotait sur chaque chargement de pierres et chaque boisseaude chaux, comptait chaque mtre de ferrure et de lambris en bois prcieux,harcelait les ouvriers, artisans et mtreurs. Marlborough, vieux et las, nedsirait quune chose : sinstaller dans son palais pour le reste de son ge,mais le projet sembourba dans un cloaque de litiges : les ouvriers inten-trent un procs  la duchesse pour leurs salaires, et la duchesse seretourna contre larchitecte. Au milieu de ces interminables complica-tions, le duc mourut. Il navait pas pass une seule nuit dans son palaisbien-aim. Aprs la mort de Marlborough, il apparut quil tait propritaire de vastes domaines qui valaient plus de deux millions de livres. Ctait plusquassez pour finir de payer le palais. Mais la duchesse ne se laissa pasflchir : elle retint les salaires de Vanbrugh et de ses ouvriers jusqu ce quelarchitecte dmissionne. Lhomme qui le remplaa finit Blenheim en quel-ques annes, suivant  la lettre les dessins de Vanbrugh. Celui-ci mourut en1726, banni du palais par la duchesse : il ne vit jamais son uvre la plusgrandiose. Prcurseur du mouvement romantique, Blenheim avait lanc unstyle darchitecture radicalement nouveau ; il lui en avait cot vingt ans decauchemar. Interprtation Pour la duchesse de Marlborough, largent tait le moyen de sadonner des jeux de pouvoir sadiques. Elle concevait la perte dargent comme uneperte symbolique de pouvoir. Vanbrugh ne faisait quattiser cette tension :ctait un grand artiste et elle lui enviait sa crativit autant que sa clbrit,quelle ne pouvait atteindre. Elle ntait peut-tre pas aussi doue que lui,mais elle avait les moyens financiers de le torturer sur les moindres dtails en dautres termes, de lui rendre la vie infernale. Ce genre de sadisme lui cota trs cher. La construction, qui aurait d durer dix ans, en demanda vingt. Son attitude empoisonna nombre de sesrelations, entrana son exclusion de la cour, fit profondment souffrir le duc(qui ne cherchait qu vivre en paix  Blenheim), donna lieu  des procssans fin et gcha la vie de Vanbrugh pendant des annes. Le verdict finalde la postrit est que Vanbrugh fut reconnu comme un gnie alors quonne retint de la duchesse que sa pingrerie. Les gens de pouvoir se doivent dtre grands seigneurs ; jamais ils ne peuvent sabaisser  la mesquinerie. Largent est le meilleur moyen de mettre lpreuve cette grandeur. Mieux vaut dpenser largement et se crer unerputation de gnrosit : cela finit par rapporter beaucoup. Ne laissezjamais des dtails financiers vous faire perdre de vue limage que les gensont de vous. Leur rancune peut coter cher, sur le long terme. Si vousvoulez vous mler du travail de ceux que vous avez embauchs, au moinspayez-les bien. V otre argent achtera leur soumission mieux que vos talagesde pouvoir.Si tu peux le tuer sans faire de trous dans sa peau, on nous en donnera de nombreuses pices dargent. Tue-le, mais sans lui percer le corps.  Tandis que le garon coutait son pre, le tigre prit son lan et emporta le bcheron dans la fort, hors datteinte du fils et le tua. Fable chinoise extraite de Diane di Prima (d.), various fables from various places, 1960 lhistoire de mose et de pharaon Il est crit dans les histoires des prophtes que Mose a prsent devant Pharaon de nombreux miracles, merveilles et honneurs. La table quotidienne du pharaon consommait quatre mille moutons, quatre cents bufs, deux cents chameaux et une quantit correspondante de volailles, poissons, breuvages, viandes cuites, sucreries et autres produits. Tout le peuple dgypte et son arme mangeaient  cette table chaque jour. Le pharaon revendiquait sa nature divine depuis quatre cents ans et navait jamais manqu de fournir ces aliments. Mose fit cette prire :  Seigneur, dtruisez Pharaon.  Dieu lui rpondit :  Je le dtruirai dans leau et je reporterai sa richesse et celle de LOI 40 339RE S P E C TD EL AL O I Respect de la loi, Exemple I Pietro Aretino  dit lArtin , fils dun pauvre cordonnier, stait renduclbre en crivant des satires mordantes. Mais, comme tout artiste de laRenaissance, il avait besoin dun mcne qui lui offre un mode de vieconfortable sans pour autant interfrer dans son travail. En 1527 , lArtintenta une stratgie de parrainage indite. Il quitta Rome pour sinstaller V enise, o il ntait gure connu. Il disposait dun joli petit pcule quil avaitrussi  pargner, mais ctait l toute sa fortune. Nanmoins, aussitt install,il ouvrit grand ses portes aux riches comme aux pauvres, les rgalant debanquets et de distractions. Il se lia damiti avec tous les gondoliers, leuroffrant de gnreux pourboires. Dans les rues, il distribuait gnreusementson argent aux mendiants, orphelins, lavandires. Le mot se rpandit chezles roturiers de la ville quAretino tait plus quun grand crivain : ctaitun homme de pouvoir, une sorte de seigneur. Bientt, artistes et hommes influents devinrent les familiers de la maison de lArtin. En quelques annes, il devint incontournable ; aucundignitaire de passage  V enise ne serait reparti sans lui rendre visite. Il avaitdpens la plus grande partie de son pargne, mais sa gnrosit lui avaitachet influence et renomme, ces pierres angulaires du pouvoir.  laRenaissance, en Italie comme ailleurs, dpenser tait le privilge des riches ;laristocratie prit donc lArtin pour un homme dinfluence, puisquildpensait sans compter. Et comme cela vaut la peine dacheter lamiti dunhomme dinfluence, lArtin se retrouva combl de cadeaux et dimpor-tantes sommes dargent. Ducs et duchesses, riches marchands, papes etprinces, tous se disputaient ses faveurs et le couvraient de prsents. Bien sr, la prodigalit de lArtin tait calcule, et sa stratgie fut un triomphe. Mais pour sassurer un vritable confort, il avait besoin dungrand mcne trs gnreux. Ayant en quelque sorte tudi le march, il sefixa sur le richissime marquis de Mantoue, auquel il ddicaa un pomepique. Ctait une pratique courante chez les artistes qui recherchaient unmcnat : en change dune ddicace, ils taient gratifis dune pension quileur permettait dcrire sans souci le pome suivant. Ils passaient ainsi leurvie dans une sorte de servage. Mais lArtin, lui, voulait le pouvoir et nonun misrable salaire. En ddicaant le pome, il prcisa que ctait uncadeau : il indiquait ainsi quil traitait dgal  gal avec le marquis et quilne cherchait pas  mendier quoi que ce soit. Sa tactique du don ne sarrta pas l. Ami intime des deux plus grands artistes de V enise, le sculpteur Jacopo Sansovino et le peintre Titien, il lesconvainquit de participer  sa stratgie. LArtin avait soigneusement tudile marquis avant de sattaquer  lui ; il connaissait  fond ses gots. Il futdonc capable de conseiller Sansovino et le Titien quant aux thmes qui luiplairaient le plus. Et, lorsquil lui fit prsent dune sculpture de Sansovinoet dun tableau du Titien, le marquis ne se tint plus de joie. Au cours des mois suivants, lArtin continua ses envois de prsents : sabres, selles, cristaux vnitiens, bref, toutes choses que le marquis prisait.ses soldats sur toi et sur ton peuple. Plusieurs annesscoulrent aprs cettepromesse. Pharaon, vou  la ruine, continuait vivre dans toute samagnificence. Mose taitimpatient que Dieudtruise Pharaon et il nesupportait pas dattendre.Alors il jena quarantejours et gravit le montSina ; quand il fut encommunion avec Dieu, il dit :  Seigneur, vousaviez promis que vousdtruiriez Pharaon, etcelui-ci na renonc ni ses blasphmes ni  sesprtentions. Quand ledtruirez-vous ?  Lavoix de la Vrit sleva :  Mose, tu veux queje dtruise Pharaon le plusvite possible, mais desmilliers de fois, desmilliers de mes serviteurssouhaiteraient le contraire,car ils ont part  sonabondance et gotent lapaix sous son autorit.Par ma puissance, je jureque tant quil fourniraconfort et nourriture enabondance  mes cratures,je ne le dtruirai pas.  Mais alors, rponditMose, quand votrepromesse se ralisera-t-elle ?  Ma promesse, ditDieu, se ralisera quand ilprivera mes cratures deses provisions. Si jamais ilrduit ses dons, sache queson heure sera proche. Il arriva quun jourPharaon dit  Haman : Mose a runi autour delui les fils dIsral et causede lagitation. Nous nousdemandons comment finiracette affaire. Gardons nosentrepts pleins, de crainteque ne vienne un tempso manquent lesressources. Divisons par deux les rations 340 LOI 40Bientt, lArtin, le Titien et Sansovino reurent des cadeaux en retour. Mieux, lorsque le gendre dun ami de lArtin se retrouva en prison Mantoue, celui-ci russit  obtenir sa libration grce  lintervention dumarquis. Cet ami, un riche marchand, avait une grande influence  V enise.Grce au service quil lui avait rendu  laide du marquis, lArtin avaitachet la reconnaissance de cet homme, qui laida dsormais  chaque foisquil le pouvait. Ainsi, son cercle dinfluence slargit. De temps  autre,lArtin pouvait lui aussi payer le marquis de retour en laidant dans sesintrigues amoureuses. Petit  petit, cependant, leur relation se dgrada, car lArtin finit par trouver sa gnrosit chichement rcompense. Mais jamais il ne sabaissa geindre ou  qumander : dans la mesure o leurs changes de cadeauxles avaient mis sur un pied dgalit, il et t dplac de parler dargent. Il se retira simplement du cercle du marquis et partit jeter son dvolu surdautres proies, dabord le roi de France Franois I er, puis les Mdicis, le duc dUrbino, lempereur Charles Quint et ainsi de suite. Avec daussinombreux mcnes, il ne dpendait jamais daucun, et son pouvoir semblaitlgal de celui dun grand seigneur. Interprtation LArtin avait compris deux des proprits fondamentales de largent.Dabord, cest le fait de circuler qui en fait un instrument de pouvoir :largent sert  acheter non pas des objets inanims, mais de linfluence sur les gens. En assurant une circulation constante de largent quil possdait, lArtin parvint  sacheter un cercle croissant dinfluences quicompensrent largement ses dpenses. Ensuite, il avait compris la valeur clef du cadeau. Faire un prsent  quelquun implique que vous tes au moins son gal, voire que vous luites suprieur. Le don entrane par ailleurs une dette ou une obligation ;lorsque, par exemple, des amis vous offrent quelque chose, soyez sr quilsattendent autre chose de vous en retour, et que pour lobtenir ils vousferont sentir le poids de cette dette (le mcanisme nest peut-tre pasconscient, mais cest ainsi quil fonctionne). LArtin vita soigneusement de mettre de telles entraves  sa propre libert. Au lieu dattendre servilement des puissants quils lui offrent untrain de vie agrable, il dynamisa lchange. Loin de souscrire une detteenvers les gens de pouvoir, il fut leur crancier. Ctait le but de sa stratgiedu cadeau,  une chelle qui lui permit datteindre les plus hautes sphres. la fin de sa vie, ctait lcrivain le plus connu dEurope. Comprenez bien : largent dtermine les relations de pouvoir, mais ces relations ne dpendent pas de la somme que vous possdez ; elles dpen-dent de la faon dont vous vous en servez. Les gens de pouvoir donnentgnreusement, achetant des influences plutt que des objets. Si vousacceptez une position dinfriorit parce que vous ntes pas encore riche,vous risquez de ne jamais le devenir. Ayez le culot queut lArtin aveclaristocratie italienne : comportez-vous en gal des riches. Jouez au grandseigneur, donnez avec libralit, laissez votre porte ouverte et votre argentquotidiennes et gardons le reste en rserve.  Il dduisit deux mille moutons, deux cents bufs et cent chameaux et de mme, tous les deux ou trois jours, rduisit la ration. Mose sut alors que la ralisation de la promesse approchait, car lexcs de parcimonie est signe de dclin et un mauvais prsage. Les matres de la tradition disent que le jour o Pharaon se noya, seules deux brebis avaient t tues pour sa table. Rien ne surpasse la gnrosit [...] Si un homme est riche et dsire, sans charte royale, se comporter en seigneur Sil veut que les hommes shumilient devant lui, le respectent et lappellent seigneur et prince, alors dis-lui de mettre chaque jour de la bonne chre sur sa table. Tous ceux qui ont acquis ce renom dans le monde lont mrit par lhospitalit, tandis que les avaricieux et les pingres sont mpriss dans les deux mondes. Nizam al-Mulk, xiesicle, le livre du gouvernement ou les rgles pour les rois LOI 40 341en circulation : vous btirez ainsi la faade du pouvoir grce  lalchimie qui transmute largent en influence. Respect de la loi, Exemple II Peu aprs que le baron James Rothschild eut fait fortune  Paris, au dbutdes annes 1820, il eut  faire face  un problme insoluble : comment unJuif allemand, totalement tranger  la socit franaise, pouvait-il gagnerle respect dune aristocratie xnophobe ? Rothschild savait ce quest lepouvoir : il savait que sa fortune lui offrait une situation ; mais sil demeu-rait incapable de se faire admettre dans le beau monde, ni sa fortune ni sasituation ne seraient durables. Il tudia donc ses contemporains en sedemandant comment les conqurir. La charit ? Les Franais nen avaient que faire. Linfluence politique ? Il lavait dj et cela ne le servait pas forcment. Leur point faible, dcida-t-il, tait lennui. Sous la Restauration, laristocratie franaise sennuyait.Rothschild se mit donc  recevoir et y consacra des sommes astronomiques.Il embaucha les meilleurs architectes pour dessiner son jardin et sa salle debal ; Marie-Antoine Carme, le plus connu des chefs franais, prparait chezlui les rceptions les plus somptueuses quait jamais connues Paris ; ellesavaient beau tre offertes par un Juif allemand, aucun Franais ny rsistait.Les soires hebdomadaires chez les Rothschild attirrent de plus en plusde monde. En quelques annes, il gagna ainsi la seule chose qui assure lepouvoir  un tranger : lintgration sociale. Interprtation La stratgie de la gnrosit est un instrument extrmement efficace poursassurer des bases, surtout lorsque lon est tranger. Mais le baron deRothschild voyait encore plus loin : il savait que ctait son argent qui avaitlev une barrire entre lui et les Franais, le faisant en quelque sorteparatre laid et indigne de confiance. La meilleure faon de dpasser celatait de gaspiller des sommes normes, un geste montrant que,  ses yeux, la culture et la socit franaises taient sans prix. Les rceptions desRothschild taient lquivalent du potlatch des Indiens du Nord-Ouest amricain : ctait en dilapidant priodiquement ses rserves de nourrituredans une orgie gante autour dun grand feu que telle tribu affirmait jadisson pouvoir sur les tribus voisines. La source de ce pouvoir ntait pas larichesse en soi, mais la capacit de la dpenser, autrement dit la confiancequavait la tribu en sa supriorit, qui la rendait capable de reconstituer lesrserves dissipes. Les soires du baron refltaient son dsir de sintgrer non seulement au monde des affaires franais, mais aussi  sa socit. En sacrifiant une partiede sa fortune  ces  potlachs , il esprait prouver que son pouvoir, au-delde largent, stendait jusquau domaine infiniment plus prcieux de laculture. Rothschild acheta peut-tre ainsi son intgration sociale, mais le sou-tien quil en tira tait sans prix. Pour assurer la prennit de sa fortune, ildevait la  gaspiller . Cest l, en rsum, toute la stratgie de la gnrosit :consacrer son argent non  acheter des biens, mais  conqurir les curs.le manteau carlate Beaucoup de Grecs avaient suivi Cambyse,fils de Cyrus, dans sonexpdition en gypte ; les uns, comme on peut le croire, pour trafiquer,dautres pour servir, etquelques-uns aussi parcuriosit et pour voir lepays. Du nombre de cesderniers fut Syloson,banni de Samos, filsdAeacs et frre dePolycrate. Il lui arriva uneaventure qui contribua sa fortune. Se promenantun jour sur la place deMemphis, un manteaudcarlate sur les paules,Darius, qui ntait alorsquun simple garde ducorps de Cambyse, et qui ne jouissait pas encore dune grandeconsidration, laperut eteut envie de son manteau.Il sapprocha de cettranger, et le pria de le lui vendre. Syloson,remarquant que Darius enavait une envie extrme,lui rpondit, commeinspir de quelque dieu : Pour quelque prix quece soit, je ne veux point levendre ; mais, puisquilfaut que les choses soientainsi, jaime mieux vousen faire prsent.  Dariusloua sa gnrosit, etaccepta le manteau. Syloson croyait avoirperdu son manteau parson trop de facilit ; mais,quelque temps aprs,Cambyse tant mort, lessept Perses dtrnrent lemage, et Darius, lun dessept conjurs, monta sur le trne. Syloson, ayantappris que la couronnetait chue  celui  qui,sur ses vives instances, ilavait donn son manteau 342 LOI 40Respect de la loi, Exemple III Dans la Florence de la Renaissance, les Mdicis avaient bti leur immensepouvoir sur la fortune quils avaient amasse grce  la banque. Mais Florence, trs ancienne Rpublique, lide que largent pouvait acheter lepouvoir allait  lencontre de toutes les valeurs dmocratiques qui faisaientla fiert de la cit. Cosme lAncien, premier grand personnage de la dynas-tie des Mdicis, gra cela en restant discret. Jamais il nexhibait sa richesse.Mais lorsque vint le tour de son petit-fils Lorenzo, dans les annes 1470, lafortune familiale tait devenue trop considrable et son influence tropnotoire pour demeurer caches plus longtemps. Lorenzo  qui serait surnomm  Laurent le Magnifique   rsolut le problme  sa faon, en mettant en uvre la stratgie de la distraction qui atoujours russi aux gens riches : il devint le plus illustre mcne de toutelhistoire de lart. Non seulement il dpensait sans compter dans lachat detableaux, mais il cra aussi les plus clbres coles de peinture dItalie. Cestdans lune de ces coles quil remarqua le jeune Michel-Ange : il linvita  venirvivre chez lui. Il fit de mme avec Lonard de Vinci. Une fois sous son aile,Michel-Ange et Vinci sacquittrent de sa gnrosit en lui restant fidles. Lorsque Lorenzo se heurtait  un ennemi, il brandissait larme du mcnat. En 1472, la ville de Pise, ennemie traditionnelle de Florence,menaa de se rebeller ; Lorenzo apaisa ses habitants en dotant richementleur universit, nagure la fiert de la ville mais depuis tombe en dcadence.Les Pisans succombrent  cette manuvre insidieuse qui faisait dunepierre deux coups : elle nourrissait leur amour de la culture et moussaitleur dsir de se battre. Interprtation Certes, Laurent le Magnifique aimait les arts, mais son mcnat avait unefonction toute pratique, ce dont il tait parfaitement conscient. Dans laFlorence de lpoque, la banque tait peut-tre le moyen le moins estim degagner de largent, et ntait certes pas source de respectabilit. Or les arts,qui en constituaient le ple oppos, la transcendaient presque. En sadonnantau mcnat, Lorenzo faisait oublier la source douteuse de sa fortune etacqurait une certaine noblesse. Cest le meilleur usage que lon puisse fairede la stratgie de la gnrosit : sen servir pour dtourner lattention duneralit peu reluisante en se drapant dans le manteau de lart ou de la religion. Respect de la loi, Exemple IV Louis XIV tait un fin stratge en matire dargent et de pouvoir. Lorsquilmonta sur le trne, la noblesse tait prte  la rbellion  une pine dans lepied de la monarchie. Il appauvrit les aristocrates en leur faisant dpenserdes sommes faramineuses pour se maintenir  la cour. Dpendant de lagnrosit royale, ils taient pris au pige. Aprs quoi, Louis XIV rduisit les nobles  merci par la stratgie de la gnrosit. V oici comment il sy prenait : lorsquil avait besoin de sduireou de mater tel ou tel rcalcitrant, il puisait dans son immense richessepour prparer le terrain. Dabord, il faisait mine dignorer le courtisan enen gypte, part pour Suses, se rend au palais, et, stant assis au vestibule, il dit quil avait autrefois oblig Darius. Le garde de la porte, qui avait entendu ce discours, en lit son rapport au roi.  Quel est donc ce Grec, se dit en lui-mme Darius tonn, qui ma prvenu de ses bienfaits ? Je nai que depuis peu la puissance souveraine, et depuis ce temps  peine peut-il en tre venu un seul  ma cour. Pour moi, je ne sache point quaucun Grec mait rien prt. Mais quon le fasse entrer ; je verrai ce quil veut dire.  Le garde ayant introduit Syloson, les interprtes lui demandrent qui il tait, et en quoi il pouvait se vanter davoir oblig Darius. Syloson raconta tout ce qui stait pass au sujet du manteau, et ajouta que ctait lui-mme qui lavait donn.  O le plus gnreux de tous les hommes ! rpondit Darius ; vous tes donc celui qui mavez fait un prsent dans le temps o je navais pas la moindre autorit ! Quoique ce prsent soit peu de chose, je vous en ai cependant autant dobligation que si jen recevais aujourdhui un considrable ; et, pour reconnatre ce plaisir, je vous donnerai tant dor et dargent, que vous naurez jamais sujet de vous repentir davoir oblig Darius, fils dHystaspes.  Grand roi, reprit Syloson, je ne vous demande ni or ni argent ; rendez-moi Samos, ma patrie, et dlivrez-la de loppression. Depuis quOrts a fait mourir LOI 40 343question, ce qui le rendait malade dinquitude. Quelque temps aprs, celui-ci sapercevait que son fils avait obtenu une charge fructueuse, que saprovince tait largement subventionne ou quon lui faisait don duntableau convoit depuis longtemps. La gnrosit de Louis XIV navait pasde bornes. Finalement, des semaines ou des mois plus tard, le roi finissaitpar demander  son dbiteur le service quil visait depuis le dbut. Et celui-ci, nagure farouche opposant, avait perdu entre-temps toute son acrimonie.Une tentative de corruption pure et simple laurait rebut ; la tactique de lagnrosit tait de loin plus astucieuse. Ce sol dur comme roc dans lequelrien naurait pris racine, Louis XIV lavait ameubli avant dy semer. Interprtation Louis XIV avait compris que notre rapport  largent est profondmentsubjectif et dpend de mcanismes ancrs en nous depuis lenfance. Eneffet, les sentiments complexes que nous prouvons pour nos parents tour-nent autour du don : cest pourquoi le don est ressenti comme un signedamour et dacceptation, et cette composante affective est indestructible.Recevoir un cadeau, quil soit en numraire ou autre, nous rend soudainvulnrables comme des enfants, dsarms, surtout si ce cadeau nous vientdune personne incarnant lautorit. Pour tre le plus efficace, tactiquement, le cadeau doit tre inattendu. Il doit tre remarquable, soit quil nait jamais eu de prcdent, soit que les dispositions jusque-l peu amnes du donateur ne laient pas laissprsager. Plus vous faites de cadeaux, moins ils sont efficaces. Leurs bnfi-ciaires, monstres dingratitude, finissent par les prendre pour acquis, quandils ne se vexent pas, croyant que vous leur faites la charit. Le cadeau unique,soudain tomb du ciel, ne gte pas un enfant : il le subjugue. Respect de la loi, Exemple V Le marchand dantiquits Fushimiya vivait au XVIIesicle  Edo, aujourdhui T okyo. Un jour, il sarrta dans la maison de th dun village.Il y prit un th, et examina longuement la tasse dans laquelle il avait bu ;puis il lacheta et lemporta. Un artisan du village, qui lavait observ,attendit le dpart de Fushimiya et demanda  la tenancire de la maison deth qui tait cet homme. Elle lui rpondit que ctait le plus fameux connais-seur dantiquits du pays et quil ngociait les achats pour le compte duseigneur dIzumo. Lartisan se rua dehors, rattrapa Fushimiya et le suppliade lui vendre la tasse, qui avait certainement de la valeur si Fushimiyalavait achete. Celui-ci rit de bon cur :  Ce nest quune banale tasse deBizen, expliqua-t-il, sans grande valeur. Je lai observe parce que la vapeursy attache de faon trange, et je me demande si elle nest pas fle.  Lesadeptes de la crmonie du th sintressent  la beaut naturelle de cegenre de petits dfauts insolites. Mais lartisan insista tellement pour avoirla tasse que Fushimiya lui en fit cadeau. Lartisan montra lobjet  toutes sortes dexperts, qui lestimrent tous  une valeur drisoire. Il persista, sacharna et finit par ngliger ses affaires,obsd par la fortune quil croyait avoir en main. Finalement, il se rendit mon frre Polycrate, un de nos esclaves sen estempar ; cest cette patrieque je vous demande ;rendez-la-moi, seigneur,sans effusion de sang, etne permettez pas quellesoit rduite en servitude.Darius lui accorda sademande. Il envoya unearme sous les ordresdOtanes, un des Sept qui avaient dtrn lemage, et lui recommandadexcuter tout ce dontSyloson le prierait. Hrodote, v esicle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher Point dargent mieux plac que celui dont nous nous sommes laissvoler, car il nous aimmdiatement servi acheter de la prudence. Arthur Schopenhauer,1788-1860,aphorismes sur la sagesse dans la vie,traduit par J.-A. Cantacuzne 344 LOI 40Edo, dans la boutique de Fushimiya. Le marchand, comprenant que, sans le vouloir, il avait rendu cet homme fou en lui faisant imaginer que la tasseavait de la valeur, lui en offrit gnreusement cent rys dor : il voulaitdlivrer lartisan de son obsession sans quil ressente pour autant linutilitde ses efforts. Celui-ci le remercia et rentra chez lui. Bientt, la rumeur se rpandit que Fushimiya avait rachet la tasse. T ous les antiquaires du Japon la voulaient, car une tasse quil avait payecent rys en valait certainement bien plus. Il tenta dexpliquer les circons-tances qui lavaient conduit  cet achat, mais les ngociants ne voulaient rienentendre. Fushimiya finit par se laisser flchir et mit la tasse en vente. Aucours des enchres, deux acheteurs enchrirent en mme temps  deux centsrys pour la tasse ; chacun tait convaincu davoir parl en premier et ils envinrent aux mains. Dans la bagarre, ils bousculrent la table. La tasse tombasur le sol et se brisa. Du coup, la vente tait close. Fushimiya ramassa lesmorceaux, les recolla et rangea la tasse dans un placard, croyant en avoir finiavec elle. Des annes plus tard, le grand connaisseur de th MatsudairaFumai, passant par l, entra dans sa boutique et demanda  voir la fameusetasse, devenue une lgende. Il lexamina.  En elle-mme, elle na pas grandevaleur, dit-il. Mais un connaisseur de th attache plus de prix  la valeur sen-timentale et  lhistoire dun objet qu sa valeur intrinsque.  Il en offrit une somme norme. Une tasse des plus ordinaires, brise et recolle par-dessus le march, tait devenue lun des objets les plus clbresdu Japon. Interprtation Cette anecdote montre dabord un aspect essentiel de largent : ce sont leshommes qui lont cr et ce sont eux qui lui donnent du sens et de la valeur.En outre, quil sagisse dobjets ou dargent, le plus important reste lessentiments et les motions qui leur sont attachs : cest ce qui les rend dsi-rables. La leon est simple : plus vos cadeaux et vos gestes de gnrositjouent sur les sentiments, plus ils vous octroient de puissance. Lobjet ou leconcept qui joue sur le registre des motions et parvient  faire vibrer lafibre sentimentale a plus de pouvoir que largent que lon dilapide dans uncadeau coteux mais dnu de vie.le poisson en cadeau Gong-yi Xiu, Premier ministre de Lu, tait friand de poissons. Aussi des gens de tout le pays lui apportaient-ils systmatiquement du poisson pour lui en faire cadeau. Mais Gong-yi Xiu nagrait pas leurs prsents. Son jeune frre le lui reprocha :  Tu aimes le poisson. Pourquoi nacceptes-tu pas quon ten offre ?  Le fait que jaime le poisson ne signifie pas que je doive accepter celui que lon moffre. Si je laccepte, je leur serai redevable. De ce fait, il marrivera dappliquer la loi de faon injuste. Ce qui me conduira  tre rvoqu de mon poste de Premier ministre. Et dans cette nouvelle situation, je risquerai de ne plus pouvoir me procurer de poissons. En revanche, si je refuse leurs poissons et que je ne suis pas rvoqu, tout friand de poissons que je sois, je pourrai men procurer autant que je veux.  Han Feizi, philosophe chinois, iiiesicle av . J.-C. Image : La rivire. Pour vous prot- ger ou protger vos biens, vous construisez un barrage. Mais les eaux croupissent et deviennent pesti- lentielles. Seules des cratures immondes se dveloppent dans les eaux stagnantes. Rien ne bouge, aucun change nest possible. Dtruisez le barrage : leau courante apporte abondance, richesse et pou- voir. Il faut que la rivire priodique- ment dborde pour tre bnfique. LOI 40 345Je nai vol que des gens qui en avaient les moyenset avaient accept de selancer avec moi dans descombines o dautres seferaient rouler. Mesvictimes voulaient largentpour largent, mais moipour le luxe et les plaisirsque celui-ci me donne. Ils ne sintressaient pas  la nature humaine.Ils ne connaissaient pasgrand-chose  lhomme, etne sy intressaient pas.Sils avaient tudi defaon plus attentive lanature humaine, silsavaient consacr davantagede temps  la compagnie des autres et moins  lapoursuite du tout-puissantdollar, ils nauraient pas reprsent des ciblesaussi faciles. Y ellow Kid  Weil, 1875-1976Respect de la loi, Exemple VI Akimoto Suzutomo, riche adepte de la crmonie du th, confia un jour centrys dor  son page pour acheter un bol  th mis en vente par un certainmarchand. En voyant le bol, le page se dit quil devait valoir moins que celaet marchanda prement : il lobtint pour quatre-vingt-quinze rys. Plusieursjours plus tard, aprs que Suzumoto eut commenc  utiliser le bol, son pagelui raconta firement  quel prix il lavait eu.  Quel ignare tu fais ! observaSuzutomo. Un bol de th vendu cent rys dor ne peut tre quun souvenirde famille : sil est  vendre, cest que son propritaire est dans le besoin.Dans ce cas, il esprait trouver quelquun qui lachte pour cent cinquanterys dor. Tu es un goujat, tu profites de la situation ! En plus, un bibelotachet cent rys vaut la peine dtre mis en valeur, mais quatre-vingt-quinze ! Cela fait minable ! Range ce bol, je ne veux plus le voir !  Le bol fut serr au fond dun placard, pour nen plus ressortir. InterprtationLorsque vous marchandez, peut-tre conomisez-vous cinq sous mais ledsagrment que vous causez et limpression pitoyable que vous donnez encote  votre rputation ; or, pour les gens de pouvoir, leur rputation na pasde prix. Apprenez  payer le prix ; cela vous conomisera bien des tracas. Respect de la loi, Exemple VII Un certain jour du dbut du XVIIesicle, au Japon, un groupe de gnraux se distrayaient  lapproche dune bataille importante en disputant unconcours : il sagissait de reconnatre  lodeur diffrents types dencens.Chaque participant misait un prix pour les gagnants : arc, flche, selle etautres objets apprcis par les guerriers. Le grand seigneur DateMasamune passait par l : on le convia  participer. Il offrit la calebassequil portait  la ceinture. Cela fit rire, car personne ne voulait gagner unobjet aussi insignifiant. Finalement, un domestique accepta la gourde. Autorit : Avaricieux sont en paine Et ne dorment jour de sepmaine Nonobstant ilz ne peuvent querre Ne seigneurie ne grand terre Dont ilz facent leur voulent Car ilz nont pas damys plant, Mais qui amys vouldra avoir Chier ne doit avoir son avoir Ains par beaulx dons amys doit querre Car cest la vertu de son erre, Comme la pierre dayment Attraict le fer subtilement Ainsi attraict le cueur des gens. (Guillaume de Lorris, vers 1200-1238, Le Roman de la rose) 346 LOI 40Le jeu touchait  sa fin et les gnraux discutaient devant la tente quand Masamune se prsenta, mont sur son magnifique talon. Il en fit cadeau au domestique.  Tiens, dit-il, un cheval est sorti de la calebasse. Abasourdis, les gnraux regrettrent alors leur mpris pour la gourde. Interprtation V oici ce que Masamune avait compris : largent donne  son dtenteur lapossibilit doffrir du plaisir aux autres. Plus vous en offrez, plus vous vousattirez ladmiration. En faisant sortir un cheval dune calebasse, vousdmontrez votre pouvoir avec clat. A CONTRARIO Les gens de pouvoir noublient jamais que ce qui est gratuit est suspect. Les amis qui vous offrent leurs services sans demander de paiement en changeexigeront un jour bien davantage que vous ne les auriez pays. Quant aumarchandage, il complique les transactions et abaisse les deux protago-nistes. Sachez payer, et payer bien. Prenez garde : le contre-pied de cette loi offre maintes occasions descroquerie et de tromperie. Le leurre de largent facile est le fonds decommerce de lescroc.  ce jeu, nul ne pouvait battre le plus grand escroc des temps modernes, Joseph W eil, dit  The Y ellow Kid . Ses escroqueries ntaient possibles quegrce  la cupidit humaine, et il le savait.  Le dsir imprieux dobtenirquelque chose pour rien, crit-il, a cot trs cher  beaucoup de ceux quimont frquent, moi ou dautres escrocs Lorsque les gens apprendront mais je doute quils le fassent jamais  que lon na rien gratis, la crimina-lit diminuera et nous vivrons bien plus en harmonie.  Au fil des ans, W eilimagina mille faons de proposer de largent facile  ses victimes. Il distri-buait des terrains  gratuits  : qui rsisterait  une telle offre ? Puis lesrcipiendaires apprenaient quil leur fallait payer vingt-cinq dollars pourenregistrer la vente. Puisque le terrain tait gratuit, cela valait bien vingt-cinq dollars, non ? Et Y ellow Kid dempocher des milliers de dollars enfaux enregistrements, en change de faux actes notaris. Ailleurs, ctaitune course de chevaux affirme gagnante, ou des actions qui en quelquessemaines allaient prendre du deux cents pour cent. Dune fable  lautre, ilsamusait  observer lmerveillement de ses victimes  la perspective detant dargent pour rien. La leon est simple : apptez vos proies par la promesse dargent facile ; la plupart des gens sont paresseux, ils voudraient que largent leur tombetout droit dans le bec sans rien faire. Pour une mise de fonds minime, faites-leur miroiter des millions (la spcialit de P. T. Barnum sur ses vieuxjours). Multipli par des milliers de victimes, cela vous rapportera une joliefortune. Lorsque vous les aurez appts, vous pourrez les duper encoreplus, car la cupidit les aura rendus aveugles  tout le reste. Et comme disaitY ellow Kid, une bonne partie du plaisir est doffrir une leon de morale : lacupidit ne paie pas. LOI 41 NE SUCCDEZ  PERSONNE PRINCIPE Le premier arriv parat toujours plus clatant et plusoriginal que celui qui prend sa suite. Si vous succdez un grand homme ou que vous avez un parent clbre, vousaurez  en faire deux fois plus pour lclipser. Ne vous perdez pas dans son ombre ; ne vous identifiez pas  unpass qui nest pas le vtre. Affirmez votre nom et votreidentit en changeant radicalement de trajectoire. Tuez lepre dominateur, jetez son legs aux orties et tablissezvotre pouvoir en brillant  votre faon. 347 348 LOI 41VI O L A T I O ND EL AL O I Lorsque Louis XIV mourut en 1715, aprs un brillant rgne de cinquante- cinq ans, tous les regards se portrent sur son arrire-petit-fils, le futurLouis XV, successeur quil stait choisi. Lenfant, qui navait que cinq ans,se rvlerait-il aussi grand monarque que le Roi Soleil ? Dun pays au bordde la guerre civile, Louis XIV avait fait la premire puissance dEurope. Lesdernires annes de son rgne avaient t difficiles car il tait vieux et las,mais on esprait que lenfant deviendrait un souverain nergique qui revigo-rerait le pays et poursuivrait le travail commenc par son arrire-grand-pre.  cet effet, les plus grands esprits de France furent dsigns comme prcepteurs de lenfant : ils lui apprirent lart de la gouvernance daprs lesmthodes tablies par le Roi Soleil. Rien ne manqua  son ducation. Maislorsque, en 1726, Louis XV monta sur le trne, il changea du tout au tout :il navait plus ni  tudier, ni  obir, ni  faire ses preuves. Il tait seul  latte dune grande nation, il tait riche et puissant. Il pouvait enfin faire cequi lui plaisait. Les premires annes de son rgne, Louis XV sadonna  tous les plai- sirs, laissant les affaires de ltat aux mains dun ministre de confiance, lecardinal de Fleury. Personne ny trouva rien  redire, car il faut que jeunessese passe, et puis Fleury tait bon ministre. Mais il apparut progressivementque ce comportement ntait pas passager. Louis XV ne se souciait gurede gouverner. Sa principale inquitude ntait ni les finances de la France ni une ventuelle guerre avec lEspagne, mais lennui. Il ne supportait pas de sennuyer : lorsquil ntait pas en train de chasser ou de trousserdes pucelles, il passait son temps aux tables de jeu, o il pouvait perdrednormes sommes en une nuit. Comme toujours, la cour singeait le monarque, sadonnant aux jeux dargent et au libertinage. Les courtisans navaient que faire de lavenir dela France ; ils schinaient  plaire au roi, et faisaient la course aux titres etaux sincures qui leur rapportaient des pensions  vie, et aux postes decabinet grassement pays moyennant un travail drisoire. Les parasitesenvahirent la cour et les dettes de ltat salourdirent. En 1745, Louis tomba amoureux de Mme de Pompadour, femme de tte issue de la classe moyenne, qui avait russi  slever grce  soncharme,  son intelligence et  un beau mariage. La Pompadour devintmatresse officielle du roi. Dans le mme temps, elle se fit larbitre du got etde la mode en France. Mais la favorite avait aussi des ambitions politiqueset tait lofficieux Premier ministre du pays : ce ntait pas Louis XV maisbien elle qui nommait et renvoyait les ministres. En vieillissant, Louis XV sabandonna de plus en plus  ses dmons. Dans toute la France furent recrutes par les soins de la Pompadour elle-mme de jeunes vierges de petite vertu et de peu dintelligence qui taientdiriges vers un pavillon du Parc-aux-Cerfs, un quartier de V ersailles, oelles taient entretenues. Le roi sy rendait  toute heure du jour et de lanuit par des passages drobs. Lorsque Mme de Pompadour mourut, en 1764, elle fut remplace par Mme du Barry, qui prit rapidement de lascendant sur la cour ; comme laCombien de gens auraient t des Phnix en leur genre et des modles pour les sicles futurs, si dautres ntaient pas venus avant eux ? Cest un avantage insigne dtre le premier : le mrite que lon a dailleurs augmente presque de moiti par l, o lon gagne pour le moins davoir toujours la prsance sur un mrite gal qui ne se montre quaprs [...] Une sorte de droit danesse met les premiers au-dessus de tout ; et les seconds sont comme des cadets de condition, auxquels quelques restes dhonneurs ont t laisss [...] Salomon se fit un plan de conduite directement oppose  celle de David, et une place, parmi les hros, cota bien moins au fils qu son pre : celui-ci se signala par son caractre guerrier et lautre par son caractre pacifique [...] Charles Quint et Philippe II son fils furent deux hros, chacun  leur manire ; lempereur par sa prodigieuse puissance, le roi par sa prudence extraordinaire [...] De cette sorte, les hros par des voies diffrentes atteignent le mme but, qui est la primaut du mrite en un genre spcial et singulier. Les grands hommes nont-ils pas trouv divers moyens de simmortaliser et dtre comme les premiers de leur nom ? [...] Les grands gnies refusent la gloire aise et comme subalterne de limitation. Baltasar Gracin, 1601-1658, le hros, traduit par Joseph de Courbeville LOI 41 349Pompadour avant elle, elle se piquait de politique. Si un ministre avait le malheur de lui dplaire, il tait renvoy. T oute lEurope fut atterre lorsquela du Barry, fille de boulanger, parvint  fair e destituer tienne de Choiseul, ministre des Affaires trangres et diplomate comptent entre tous, et cepour une peccadille : il ne stait pas montr assez obsquieux ! Le tempspassait ; escrocs et charlatans pullulaient  V ersailles ; ils entranrentLouis XV vers lastrologie, les sciences occultes et les affaires frauduleuses.Louis XV, dit le Bien-Aim, perdait la faveur du peuple. La devise du rgne devint  Aprs moi, le dluge . Effectivement, lorsque Louis XV mourut en 1774, us par la dbauche, les finances dupays taient dans un tat dsastreux. Son petit-fils Louis XVI hrita dunroyaume qui avait dsesprment besoin dtre rform par un souverainqui le reprendrait en main. Mais Louis XVI, brave homme passionn deserrurerie, regarda, impuissant, le pays glisser vers la Rvolution. En 1792,la rpublique proclama la fin de la monarchie et baptisa le roi  Louis leDernier . Quelques mois plus tard, sa tte roulait au pied de la guillotine,bientt suivie par celle de la reine, la  veuve Capet . Interprtation Louis XIV avait fait de la France la premire puissance dEurope. Les plusgrands gnraux tremblaient en sa prsence. Un cuisinier qui avait rat unplat prfra se suicider que daffronter sa colre. Louis XIV eut beaucoupde matresses, mais, sorties de son lit, elles navaient gure de pouvoir. Il fitvenir  sa cour les esprits les plus brillants de lpoque. V ersailles tait lesymbole de ce pouvoir : rejetant le Louvre, palais de ses anctres, il avaitconstruit le sien en rase campagne, symbole dun nouvel ordre qui gravi-tait autour de lui seul. Il fit de V ersailles la clef de vote de son rgne, unlieu que les plus grands dEurope lui enviaient et frquentaient avec unrespect ml de crainte. Louis XIV, hritier dune monarchie dcadente,avait impos ses symboles et le rayonnement de son pouvoir absolu.  linverse, Louis XV est larchtype mme du personnage qui hrite dun grand homme. On pourrait croire facile  un fils ou  un successeurde btir sur les grandioses fondations de son prdcesseur, mais dans ledomaine du pouvoir, cest linverse. Le fils choy, chri, dilapide presquetoujours son hritage, parce quil ne sest pas trouv devant la ncessit,comme son pre, de construire  partir de rien. Comme le constateMachiavel, cest bien la ncessit qui pousse les hommes  laction ;lorsque cette ncessit nexiste plus ne demeurent que pourriture et dca-dence. Nayant pas besoin daugmenter lclat du pouvoir royal, Louis XVcda invitablement  linertie. Sous son rgne, V ersailles, symbole delautorit du Roi Soleil, devint le palais de loisivet, dune banalit sansborne, une sorte de Disneyland de la monarchie. Ce monument grandiosefinit par reprsenter tout ce que la paysannerie oppresse de France dtes-tait dans ce rgime ; cest avec jubilation quil fut pill lors de laRvolution. Louis XV naurait vit le pige tendu aux fils ou aux successeurs dun homme tel le Roi Soleil que dune seule faon : faire comme sil partait dela vie de pricls Pricls, dans sa jeunesse,craignait beaucoup lepeuple. On remarquaitdans les traits de sonvisage quelqueressemblance avecPisistrate ; et les vieillardsdAthnes, en comparantla douceur de sa voix, son loquence, sa grandefacilit  sexprimer,trouvaient encore cetteressemblance plusfrappante. Comme il taitdailleurs fort riche etdune grande naissance,quil avait beaucoupdamis puissants, ilcraignait le ban delostracisme, et ne prenaitaucune part aux affairespubliques ; seulement larme il montrait ungrand courage et affrontaittous les dangers. Maisaprs la mort dAristide et le bannissement deThmistocle, Pricls,voyant Cimon toujoursretenu hors de la Grcepar des expditionsmilitaires, se dclara pourle parti du peuple, etprfra au petit nombre de riches la multitude des citoyens pauvres. Il agissait en cela contreson naturel, qui ntaitrien moins que populaire ;mais il craignaitapparemment quon ne le souponnt daspirer  la tyrannie ; dailleurs il voyait Cimon attachau parti des nobles, etsingulirement aim desprincipaux citoyens. Ilembrassa donc les intrtsdu peuple, afin dytrouver de la sret pourlui-mme et du crditcontre Cimon.Ds ce moment, il changeasa manire de vivre. 350 LOI 41rien, mpriser le pass et ses hardes, et choisir une direction totalement nouvelle en se crant son propre monde. Si tant est que vous ayez le choix, il est prfrable dviter cette situa- tion et de vous installer  une place vide, o vous pourrez vous fairelordonnateur du chaos sans que votre clat soit terni par celui dune autretoile. Pour tre puissant, il faut paratre plus grand que les autres ; si voustes dans lombre dun pre, dun roi ou dun prdcesseur clbre, il nevous sera gure possible dacqurir une telle envergure. Mais, le prince venant ensuite  rgner par droit de succession et non par le suffrage du peuple, les hritiers dgnrrent bientt de leurs anctres ; ngligeant tout acte de vertu, ils se persuadrent quils navaient autre chose  faire qu surpasser leurs semblables en luxe, en mollesse et en tout genre de volupts. NICOLAS MACHIAVEL , 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris RE S P E C TD EL AL O I Alexandre le Grand avait, tant jeune homme, une dvorante passion : lahaine intense quil vouait  son pre, le roi Philippe de Macdoine. Il dtes-tait sa faon fourbe et matoise de gouverner, ses discours grandiloquents,sa dbauche. Alexandre savait quil lui faudrait devenir lexact oppos dece pre dominateur : il devait se montrer intrpide, matriser son verbiage,devenir rflchi et ne pas perdre un temps prcieux dans des plaisirs sansgloire. Alexandre reprochait aussi  Philippe davoir conquis la plus grandepartie de la Grce :  Mon pre continuera ses conqutes jusqu ce quil neme reste plus rien dextraordinaire  faire , dplora-t-il un jour. Tandis quun autre  sa place se serait content dhriter de ces richesses et de vivre dans loisivet, Alexandre ne chercha quune chose : surpasserson pre, effacer son nom de lhistoire en faisant oublier ses succs. Alexandre brlait de montrer  quel point il lui tait suprieur. Un marchand de chevaux de Thessalie amena un jour  Philippe un talon deprix nomm Bucphale. Aucun palefrenier ne pouvait lapprocher, tant iltait sauvage. Philippe rprimanda le marchand de lui avoir amen unebte aussi rebelle. Alexandre, qui assistait  la scne, observa :  Quel dom-mage de perdre un cheval de cette qualit parce quon est incapable de ledbourrer !  Philippe, piqu, le mit au dfi de le monter et fit rappeler lemarchand, esprant secrtement que son fils mordrait la poussire et retien-drait la leon. Mais cest Alexandre qui lui en donna une : non seulementil parvint  monter Bucphale, mais il russit  lui faire prendre le galop ;il avait dompt le cheval qui le conduirait jusquen Inde. Les courtisansapplaudirent avec enthousiasme mais Philippe enrageait, car il voyait enson fils un rival. La mfiance dAlexandre envers son pre ne cessa de crotre. Les deux hommes eurent un jour une altercation devant la cour et Philippe tira lpecontre son fils. Mais le roi avait abus du vin ; il trbucha. Alexandre,railleur, montra son pre du doigt :  Macdoniens, voici lhomme qui seIl ne parut plus dans les rues que pour aller  la place publique ou au conseil. Plutarque, 46-120, la vie de pricls, traduit par Dominique Ricard la vie du peintre pietro perugino, dit le prugin env . 1450 -1523 La vie du Prugin montre que la pauvret est mre de linvention : chez les gens de talent, cest un puissant aiguillon pour les faire exceller en tout ce quils entreprennent. Le Prugin voulait atteindre grce  ses capacits un rang respectable. Ayant laiss derrire lui maintes calamits  Prouse, il vint  Florence et y vcut de longs mois dans la misre ; faute de lit, il dormait dans un coffre. Il travailla nuit et jour avec zle et persvrance  ltude de son mtier. Quand la peinture fut pour lui comme une seconde nature, elle devint son unique plaisir et son occupation exclusive. Ayant toujours eu sous les yeux lpouvantail de la pauvret, il fit pour se procurer de largent des choses dont il ne se serait sans doute pas souci sil navait pas t contraint  se dbrouiller tout seul. Peut-tre la richesse et-elle ferm  son talent laccs  lexcellence, de mme que la pauvret le lui ouvrit ; car le besoin laiguillonna, dsireux quil tait de slever au-dessus de son humble LOI 41 351prpare  passer dEurope en Asie. Il ne peut passer dune table  une autre sans tomber.  Lorsque Alexandre avait dix-huit ans, un courtisan mcontent assassina Philippe. Comme la nouvelle du rgicide se rpandait  travers la Grce,les cits se rebellrent les unes aprs les autres contre la tutelle macdo-nienne. Les conseillers de Philippe supplirent Alexandre, maintenant roi,de procder prudemment, comme Philippe lavait fait, et de reconqurir lescits par la ruse. Mais Alexandre avait une autre manire : il dferla avecson arme jusquaux limites du royaume, rasa les cits rebelles et repritlempire en main avec une brutale efficacit. Gnralement, lorsquun jeune fils rebelle avance en ge, sa lutte contre limage paternelle saffaiblit et il finit par ressembler  lhomme quila voulu dfier. Mais le dgot quAlexandre prouvait pour son pre ne secalma pas  la mort de Philippe. Une fois matre de la Grce, il sintressa la Perse que son pre, qui rvait de conqurir lAsie, navait jamais vaincue.Sil parvenait  battre les Perses, Alexandre deviendrait plus clbre quePhilippe. Alexandre entra en Asie mineure avec 35 000 soldats, face  des forces perses qui en alignaient un million. Avant la bataille dcisive, il traversa laville de Gordion en Phrygie. L, dans le temple, se trouvait un antiquechar  celui du mythique roi Midas  attach avec des cordes en corce decornouiller. La lgende voulait que lhomme qui russirait  dfaire cescordes, le  nud gordien , deviendrait le matre de lAsie. Beaucoupstaient attaqus  lnigme de ce nud compliqu, mais nul navaitrussi. Alexandre, constatant quil tait impossible de le dnouer, fautedune extrmit pour le dfaire, dgaina son glaive et trancha la corde. Cegeste symbolique montra quil se distinguerait de tous les autres et traceraitaudacieusement sa propre route. Contre toute attente, Alexandre vainquit les Perses. T out le monde sattendait  ce quil sen tienne l : ctait un immense triomphe, la certitudedune clbrit ternelle. Mais Alexandre considrait ses succs comme ilconsidrait son pre : sa conqute de la Perse appartenait au pass, et pourrien au monde il ne voulait se reposer sur des triomphes rvolus ni donnerau pass plus de lustre quau prsent. Il continua vers lInde, tendant sonempire au-del des frontires connues de lpoque. Seul le mcontentementde ses soldats puiss lempcha daller plus loin. Interprtation Lhistoire dAlexandre est trs originale : cest celle dun fils  papa, ungosse de riche qui parvient  surpasser son pre en gloire et en pouvoir.Son histoire est originale pour une raison simple : le pre parvient sou-vent  amasser une fortune,  conqurir un royaume parce quil part derien ou de trs peu. Cest un besoin dsespr qui le pousse  russir : ilna rien  perdre en se montrant fourbe et imptueux et lui na pas depre fameux  dpasser. Ce type dhomme a des raisons dtre sr de lui,de croire que sa faon de faire est la bonne car, aprs tout, elle a donndes rsultats.et misrable position  sinon peut-tre datteindrele niveau suprme de laperfection, assez en toutcas, pour avoir de quoivivre. Pour cette raison, ilsubit stoquement le froid,la faim, linconfort,lpuisement et la honte,dans lesprance deconnatre un jour laisanceet le repos ; et il rptaittoujours, comme unproverbe, quaprs le mauvais temps vientforcment lembellie et quecest pendant quil faitbeau quil faut se btir des maisons o sabriterpendant les priodes de besoin. Giorgio Vasari, 1511-1574,vies des artistes 352 LOI 41Lorsquun tel homme a un fils, lequel aborde la vie dans des circons- tances totalement diffrentes, il lui impose ses leons, en pre dominant,  la prsence crasante. Au lieu dencourager son fils  choisir une nouvelledirection, le pre essaie de lui faire prendre la relve, avec lespoir secret,peut-tre, quil chouera, comme Philippe esprait quAlexandre tombe deBucphale ; aprs tout, un pre envie la jeunesse et la vigueur de son fils, ilcherche  le contrler et  le dominer. Le fils de ce pre-l devient souventtatillon, voire lche, agripp  ce que son pre a conquis. Un fils ne peut sortir de lombre de son pre sans adopter la stratgie impitoyable dAlexandre : fouler le pass aux pieds, crer son propreroyaume et faire de lombre  son pre au lieu de rester dans la sienne. Sivous ne pouvez pas concrtement partir de zro (il serait stupide de renoncer un bel hritage), vous pouvez en faire la dmarche psychologique, ensecouant le poids du pass et en choisissant une voie nouvelle. Alexandreavait lintuition que les privilges de la naissance sont souvent des obstaclesau pouvoir. Montrez-vous impitoyable avec le temps rvolu, non seulementcelui de vos anctres mais aussi le vtre. Seuls les faibles se reposent surleurs lauriers et se font une gloire des triomphes passs ; au jeu du pouvoir,il ny a pas de repos du guerrier. L ES CLEFS DU POUVOIR Certains royaumes anciens, comme ceux du Bengale et de Sumatra, avaient pour coutume de mettre  mort leur roi aprs quelques annes de rgne.Ctait en partie un rituel de renouveau, mais aussi un moyen dempcherle souverain de prendre trop de pouvoir : un roi tente gnralement dta-blir un pouvoir absolu, aux dpens dautres familles et de ses propres fils ;au lieu de protger la tribu et den prendre la direction en temps de guerre,il essaye de la dominer. On le battait donc  mort, ou on lexcutait selonun rituel prcis. Ds sa mort, on pouvait se permettre de lhonorer commeun dieu, on tait sr que cela ne lui monterait pas  la tte. La place taitlibre pour un ordre nouveau, un monarque plus jeune. Lattitude ambigu, voire hostile, que lon peut avoir envers un roi ou un substitut paternel est aussi exprime dans les lgendes de hros orphe-lins. Mose, larchtype de lhomme de pouvoir, avait t trouv abandonndans des joncs et navait jamais connu ses parents ; il navait pas de preavec lequel rivaliser ou qui lui aurait impos des limites : il put ainsiatteindre les sommets du pouvoir. De mme, Hercule navait pas de presur terre : il tait le fils du dieu Zeus. Alexandre le Grand chercha  fairecroire quil avait t engendr par le dieu Jupiter Ammon et non parPhilippe de Macdoine. Ce genre de lgende limine le gniteur humain,parce que ce dernier symbolise la puissance destructrice du pass. Le pass empche le jeune hros de crer son propre monde : il est tenu de suivre le modle paternel, mme aprs la mort de celui-ci ou de sa chute.Le hros doit sincliner et ramper devant son prdcesseur, se plier  la tra-dition. Ce qui a russi par le pass est cens se prolonger dans le prsent,mme si les circonstances ont considrablement chang. Son pass tire lele cas paul morphy La connaissance la plus lmentaire du jeu dchecs montre quil est le miroir de lart de la guerre ; ce jeu fut la distraction favorite de certains grands chefs de guerre, tels Guillaume le Conqurant et Napolon. Dans la lutte qui oppose les deux armes, on retrouve la stratgie et la tactique de la guerre vritable ; on a besoin dy faire preuve des mmes capacits de prvoyance et de calcul, et des mmes aptitudes  djouer les plans de ladversaire ; les dcisions sont inluctablement suivies de consquences aussi impitoyables, voire davantage. Mieux encore, il est clair que la motivation inconsciente des joueurs nest pas la simple pugnacit caractristique de tous les jeux o lon se mesure  un adversaire, mais quelque chose de plus terrible : le meurtre du pre. Il est vrai que le but initial consistant  capturer le roi a t abandonn, mais, du point de vue de la motivation, le but actuel consistant  le rduire  nant par limmobilisation ne reprsente pas un grand changement  sauf quon y met plus les formes  chec et mat  signifie littralement  Le roi est mort  [...] La connaissance des motivations inconscientes des joueurs dchecs montre que ce jeu reflte le dsir symbolique de lemporter sur son pre dune faon acceptable Il est rvlateur que LOI 41 353hros vers le bas : il porte un hritage quil est terrifi de perdre, et cela le rend timor et prcautionneux. Le pouvoir se mesure par la capacit  combler un vide,  occuper un champ libr du poids mort du pass. Cest seulement aprs avoir vaculombre du pre que se libre la place de crer et dtablir un nouvel ordre.Pour cela, on peut avoir recours  diffrentes stratgies, des variantes de lamise  mort du roi, qui dguisent la violence des pulsions en les canalisantsous des formes socialement acceptables. La manire la plus simple dchapper  lombre du pass est peut-tre tout simplement de le minimiser, en jouant sur lternel conflit des gnra-tions qui dresse les jeunes contre leurs ans. Pour cela, il faut se trouverquelque respectable anctre  clouer au pilori. Mao Zedong, face  unesocit obstinment rcalcitrante au changement, joua sur le ressentimenttouff que le peuple prouvait contre lomniprsence du vnrableConfucius dans la culture chinoise. John F. Kennedy, lui, connaissait lesdangers que lon court  se perdre dans le pass ; comme prsident, ilaffirma radicalement sa diffrence davec son prdcesseur, DwightD. Eisenhower, mais se dmarqua aussi de la dcennie prcdente, lesannes 1950, que celui-ci incarnait. Par exemple, Kennedy refusait desadonner  ce jeu ringard et ennuyeux quest le golf, loisir de retrait etdaristocrate, et passion dEisenhower : il jouait au football amricain surles pelouses de la Maison Blanche. Chaque aspect de son administrationincarnait la vigueur et la jeunesse,  loppos du personnage guinddEisenhower. Kennedy avait dcouvert une vrit sans ge : il est trsfacile de monter les jeunes contre leurs ans, car ils cherchent  faire leurplace au soleil et souffrent de lombre de leurs pres. Pour tablir une distance entre soi et ses prdcesseurs, il est parfois utile de le proclamer publiquement sous la forme dun message symbolique.Cest ce que fit Louis XIV, par exemple, en rejetant le palais traditionneldes rois de France et en construisant le sien  V ersailles. Le roi Philippe IIdEspagne fit de mme en tablissant le centre de son pouvoir, le palais delEscurial, en rase campagne. Mais Louis XIV avait pouss le jeu plus loin :il ntait pas un roi  la manire de son pre et de ses anctres, il ne portaitni couronne ni sceptre, ne sasseyait pas sur un trne. Il imposait son auto-rit par des symboles et des rites nouveaux, qui lui taient personnels etfaisaient plir par comparaison ceux de ses anctres. Suivez son exemple :ne marchez pas dans les traces de votre prdcesseur, ou jamais vous ne lesurpasserez. Affichez physiquement votre diffrence en crant un style etun symbolisme bien  vous. Cest ce quavait compris lempereur romain Auguste, successeur de Jules Csar. Csar avait t un grand gnral, un personnage de thtrepour qui se passionnaient les Romains, un missaire international envotpar les charmes de Cloptre, bref, un personnage mythique. Alors Auguste,malgr son propre sens du thtre, nessaya pas de le surpasser mais sendmarqua systmatiquement : il fonda son pouvoir sur un retour  la sim-plicit romaine,  une austrit de fond comme de forme. En raction contrele souvenir omniprsent de Csar, Auguste imposa sa dignit calme et virile.lascension fulgurante de Paul Morphy,champion dchecs du XIXesicle, commena un an  peine aprs la mortsubite de son pre ; celle-cifut pour lui un chocterrible et nous pouvonsmettre lhypothse queson brillant effort desublimation, comparable celle de Shakespeare dansHamlet et de Freud dans Linterprtation desrves, fut une raction cet vnement majeur [...]Parlons maintenant de la gloire que ses succsvalurent  Morphy ; cessuccs posent la questionde savoir si soneffondrement ultrieur neserait pas d au fait quilappartiendrait  lacatgorie dfinie par Freudsous le nom de die amErfolge scheitern (les individus broys par lesuccs) [...] Pour passer un langage pluspsychologique, Morphy nefut-il pas effray par sapropre prsomption quandil se retrouva sous les feuxde la rampe ? Freud asoulign que les gens quebrise le poids dun tropgrand succs ne sontcapables de le vivre quenimagination et non dansla ralit. Il y a loin entrecastrer son pre en rve etle faire en vrai. La ralitde la situation dchanedes remords inconscientsdans toute leur horreur, etle prix  payer peut allerjusqu leffondrementmental. Ernest Jones, le cas paul morphy,1951 354 LOI 41Le problme avec un prdcesseur fort est quil vous bouche la vue avec tous ses monuments commmoratifs  sa gloire, sans vous laisser le loisir de vous faire un nom. Le mieux est de reprer les vides, les domaines laisss en friche dans lesquels vous pouvez tre le premier  briller. Avant de se lancer dans la carrire dhomme dtat, Pricls dAthnes stait demand ce qui manquait dans la politique de sa cit. La plupart desgrands hommes politiques de son temps staient allis  laristocratie ; lui-mme, dailleurs, sen sentait proche. Pourtant, il dcida de dfendre lacause dmocratique. Ce choix navait rien  voir avec ses convictionspersonnelles mais cest ce qui le lana dans une brillante carrire. Parncessit, il se fit homme du peuple. Au lieu de se battre dans une arnesurpeuple de grands hommes dhier et daujourdhui, il se fit un nom lo aucune ombre ne pouvait lclipser. Lorsque le peintre Diego de Vlasquez commena sa carrire, il savait pertinemment quil ne pouvait rivaliser avec le raffinement et la techniquedes grands peintres de la Renaissance qui lavaient prcd. Il dcida doncde travailler un style qui, pour les canons de lpoque, semblait grossier etvulgaire, mais de le faire dune faon novatrice. Il y excella. Il y avait  lacour dEspagne de grands personnages qui eux aussi cherchaient  sedmarquer du pass ; la nouveaut de Vlasquez les enthousiasma.Beaucoup craignent de rompre brutalement avec la tradition mais admirenten secret ceux qui se montrent capables de faire progresser ainsi la culture.Cest pourquoi le fait doccuper un vide donne beaucoup de pouvoir. On retrouve au cours de lhistoire une ide aussi rcurrente que stupide et qui est un puissant frein au pouvoir : que, si votre prdcesseur a russien passant par les tapes A, B et C, vous russirez forcment comme lui enlimitant. Cette approche btement rptitive sduit les moins cratifs, parceque cest une solution de facilit qui satisfait leur timidit et leur paresse.Mais cest oublier que les circonstances ne sont jamais exactement lesmmes. Lorsque le gnral Douglas MacArthur prit le commandement des forces amricaines aux Philippines pendant la Seconde Guerre mondiale,un aide de camp lui tendit un rapport relatant les exploits de ses prdces-seurs et comment ils avaient triomph. MacArthur demanda combiendexemplaires il existait de ce rapport :  Six, mon gnral, lui rpondit-il. Trs bien. Procurez-vous-les tous les six, et brlez-les, tous sans exception.Je ne vais pas me laisser enfermer dans des prcdents.  chaque nouveauproblme, japporterai ma propre solution, immdiatement.  Adoptez cetteattitude intransigeante avec le pass : brlez tous les manuels et apprenez ragir aux circonstances au fur et  mesure. Mme si lon est sr davoir russi  se dmarquer de son prdces- seur ou de telle figure paternelle, en vieillissant il faut se garder ne pasdevenir soi-mme le pre contre lequel on sest rebell. Jeune homme,Mao Zedong dtestait son pre et cest en luttant contre lui quil trouva sapropre personnalit et tablit de nouvelles valeurs. Mais, lorsquil prit delge, les manires de son pre ressurgirent. Le pre de Mao dvalorisaitles intellectuels pour affirmer la suprmatie du travail manuel. Avec le LOI 41 355temps, Mao qui sen gaussait dans sa jeunesse revint inconsciemment aux valeurs paternelles et appliqua ces ides dpasses, obligeant toute unegnration dintellectuels chinois  travailler de leurs mains. Ce fut uneerreur colossale qui cota beaucoup  son rgime. Noubliez pas : voustes votre propre pre. Ne perdez pas les annes consacres  vousconstruire parce que vous avez baiss la garde et que les fantmes du pass(pre, habitudes ou histoire) sont revenus vous hanter  votre insu. Dernier point : lhistoire de Louis XV le montre, la plnitude et la pros- prit nous amollissent : lorsque notre pouvoir nest pas menac, nous nevoyons pas la ncessit dagir. Cest un danger majeur, surtout pour ceuxqui russissent et qui ont du pouvoir ds leur jeune ge. Lobscur drama-turge T ennessee Williams, par exemple, fut projet du jour au lendemainsous les feux de la rampe par le succs de La Mnagerie de verre.  Le genre de vie que je menais avant ce grand succs, crivit-il plus tard, tait unevritable ascse, une vie de lutte et de combat, mais ce genre de vie mtaitbnfique parce que cest celui qui convient  ltre humain. Je ne mtaispas rendu compte de toute lnergie vitale qui tait passe dans cette lutteavant que celle-ci ne sachve. Ctait la scurit, enfin. Je me suis assis, jeme suis vu : et ce fut parfaitement dprimant.  Williams fit une dpressionnerveuse, mais elle tait probablement salutaire : psychologiquement bout, il put se remettre  crire avec sa vitalit dautrefois ; cest ainsi quilcrivit Un T ramway nomm Dsir. De mme, Dostoevski avait limpression que laisance matrielle mrite  chaque succs rendait inutile lacte decration. Il prenait alors toutes ses conomies, allait au casino et ne rentraitchez lui quaprs avoir perdu jusquau dernier centime. De nouveau rduit lindigence, il pouvait se remettre  crire. Inutile, pour autant, den arriver  de tels extrmes, mais maintenez- vous prt  retourner nimporte quand  la case dpart pour ne pas tomberdans la paresse et loisivet, filles de la prosprit. Pablo Picasso na su grerson succs quen changeant constamment de style de peinture, voire enrompant radicalement avec les techniques qui lui avaient valu ses succsprcdents. Trop souvent, les premires victoires font de nous des carica-tures de nous-mme. Les gens de pouvoir savent identifier ces piges.Comme Alexandre le Grand, ils luttent pour se renouveler constamment.Il ne faut pas laisser revenir le pre ;  chaque pas, il faut le tuer derechef. Image : Le pre. Il jette sur ses enfants une ombre immense, lestient en esclavage bien aprs treparti, en les ligotant au pass, entouffant leur jeune vitalit et enles forant  suivre le mme che-min rebattu que lui. Il a plusdun tour dans son sac.  cha-que carrefour, il faut tuer le pre pour sortir de son ombre. 356 LOI 41A CONTRARIO V ous pouvez vous servir de lombre dun prdcesseur clbre  votre avantage si cest une astuce dlibre, une tactique choisie que vous aban-donnez une fois quelle vous a men l o vous le dsiriez. Napolon IIIreprit le nom et la lgende de son illustre grand-oncle, NapolonBonaparte, pour devenir prsident puis empereur. Pourtant, une fois sur letrne, il ne se cramponna pas au pass. Il montra vite  quel point son rgneserait diffrent et prit garde  ce que nul ne sattende  le voir atteindre lesmmes sommets que Bonaparte. Il existe bien des lments du pass qui valent la peine quon se les approprie, des qualits dont il serait stupide de faire litire sous prtexte dese distinguer. Alexandre le Grand lui-mme reconnaissait quil taitinfluenc par les talents de son pre dans lorganisation dune arme. Il serait puril et vain de mettre un point dhonneur  faire les choses diff-remment de son an,  moins davoir une logique propre. Joseph II, fils de limpratrice autrichienne Marie-Thrse, se piquait de diffrences radicales avec sa mre : il shabillait comme un simplecitoyen, vivait dans un htel particulier et non dans un palais, bref, se faisaitpasser pour  lempereur du peuple . En effet, Marie-Thrse avait tmajestueuse, splendidement aristocratique. Le problme tait que, malgrtout, elle tait trs aime ; ctait une impratrice sage,  qui des annesdpreuves avaient appris  gouverner. Si vous avez lintelligence et unAutorit : viter de succder  un grand homme. Si on sy engage, que ce soit aveclassurance de le surpasser. Pour galer lemrite dun prdcesseur, il faut en avoirune fois plus que lui : cest une finessedans le premier que celui qui lui succde lefasse regretter ; et cen est une aussi dansle second que celui qui la prcd nelclipse pas. Il est difficile de remplir ungrand vide : un homme fort demploiparait encore plus parfait quil ntait ; on ne le remplacera pas  galit demrite, parce quil a lavantage de la pri-maut sur ce point-l mme. Il est doncncessaire dapporter en lui succdant, deplus grandes qualits ; pour quil tombe dela haute estime dont il tait en possession.(Baltasar Gracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 41 357instinct qui vous guident dans la bonne direction, vous pouvez sans danger jouer les rebelles. Mais si vous tes mdiocre, comme ltait Joseph II parrapport  sa mre, vous vous en sortirez mieux en puisant dans le savoir etlexprience de votre prdcesseur, fonds sur des faits bien rels. Enfin, il est sage de surveiller du coin de lil les jeunes, vos futurs rivaux pour le pouvoir. Comme vous avez essay de vous dbarrasser devotre pre, ils essaieront bientt de se dbarrasser de vous, en dnigrantvos russites. V ous avez russi en rejetant le pass ; surveillez ceux quimergent et ne leur donnez jamais loccasion de vous jouer le mme tour. Le grand peintre, sculpteur et architecte baroque Gian Lorenzo Bernini, dit le Bernin, dtectait infailliblement parmi les jeunes artistes sesrivaux potentiels et parvenait  les garder dans son ombre. Un jour, unjeune tailleur de pierre du nom de Francesco Borromini montra  Berninises croquis darchitecture. Remarquant immdiatement son talent, Berninilembaucha comme assistant sans dautre forme de procs ; le jeune hommetait ravi, mais ce ntait quune tactique pour le garder sous sa coupe afinde lui donner un complexe dinfriorit ; de fait, malgr le talent deBorromini, la postrit na retenu que le nom du Bernin. Celui-ci se servitde cette stratgie toute sa vie : ainsi, craignant que le grand sculpteurAlessandro Algardi ne ternisse sa gloire, il fit en sorte quAlgardi ne puissetrouver du travail que chez lui. Il en fut de mme de tous ses autres aides,dont il ruina la carrire chaque fois quils osrent se rebeller et tentrent destablir  leur propre compte. LOI 42 LIMINEZ L  AGIT A TEUR PRINCIPE Souvent, un problme de groupe est li  un seul fauteurde troubles, un arrogant sous-fifre promu empcheur detourner en rond. Si vous lui laissez les moyens de nuire,les autres succomberont  son influence. Nattendez pasque les problmes crs par un lment rcalcitrant semultiplient et nessayez pas de ngocier avec lui : il estincorrigible. Neutralisez son influence en lisolant ou enlexcluant. Dcapitez la bande et vous en reprendrez lecontrle. 358 LOI 42 359RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE I  la fin du VIesicle avant notre re, Athnes renversa les tyrans qui dominaient sa vie politique depuis des dcennies. Ils laissrent place  une dmocratie qui allait durer plus dun sicle, source du pouvoir de la cit etson plus beau succs. Cependant, sous le rgime dmocratique, lesAthniens virent surgir un problme nouveau : certains individus se sou-ciaient peu de la cohsion de cette petite cit pourtant entoure dennemis,ne travaillaient pas  sa plus grande gloire et ne pensaient qu eux-mmes, leurs propres ambitions et  leurs intrigues mesquines. Les Athnienscomprirent que si on les laissait faire, ces individualistes allaient semer ladiscorde, diviser la ville en factions et crer des ressentiments, bref, menerla dmocratie  la ruine. Les chtiments violents ne pouvaient convenir  lordre nouveau, joyau de la civilisation, cr par Athnes. Les citoyens trouvrent donc unmoyen plus satisfaisant et moins brutal de chtier les trublions : chaqueanne, ils se rassemblaient sur l agora, la place publique, et chacun crivait sur un ostrakon (morceau de terre cuite) le nom de lindividu quil voulait voir frapp dostracisme, cest--dire banni de la cit pour dix ans. Si lemme nom apparaissait sur six mille bulletins, la personne en question taitimmdiatement condamne  lexil. Si aucun nom ntait cit six mille fois,la personne qui runissait le plus d ostraka tait condamne  dix ans de bannissement. Cette expulsion rituelle devint une sorte de festival : quelbonheur de se dbarrasser de ces inquitants lectrons libres qui voulaient tout prix slever au-dessus dun groupe quils auraient d servir ! En 490 av. J.-C., Aristide, lun des plus grands gnraux de lhistoire athnienne, avait contribu  la dfaite des Perses lors de la bataille deMarathon. Son sens aigu de la justice hors du champ de bataille lavait faitsurnommer  le Juste . Mais, avec le temps, les Athniens le prirent engrippe. Il se vantait insupportablement de sa vertu et cela, croyait-on, dgui-sait un sentiment de supriorit et de mpris pour les gens du commun. Sonomniprsence dans la vie politique dAthnes devint odieuse ; les citoyensne supportaient plus quon lappelle  le Juste . Ils craignaient quAristidene soit exactement le genre dhomme hautain, au jugement facile, quifinirait par les diviser frocement. En 482 av. J.-C., malgr latout quereprsentait Aristide dans la guerre contre les Perses, ils runirent l ekklesia et russirent  le bannir. Aprs lostracisme dAristide, le grand gnral Thmistocle devint le plus important homme politique de la cit. Mais ses nombreuses victoireset les honneurs quil avait reus lui montrent  la tte et lui aussi devintarrogant et dominateur, rappelant constamment aux Athniens les bataillesquil avait gagnes, les temples quil avait construits et les dangers quilavait carts. Il avait lair de dire que, sans lui, la cit courrait  sa perte.Alors, en 472 av. J.-C., six mille ostraka portrent le nom de Thmistocle et la cit fut dbarrasse de sa prsence. La plus grande figure politique de lAthnes du Vesicle av. J.-C. fut sans aucun doute Pricls. Mme sil fut menac dostracisme  plusieursreprises, il y chappa en restant trs li au peuple. Peut-tre avait-il apprisla conqute du prou La mle se fit froce autour de la litiredAtahualpa, roi desIncas. Celle-ci fut de plusen plus chahute etfinalement, plusieurs desnobles qui la portaientayant t massacrs, ellebascula. Le prince seraittomb violemment au solsi sa chute navait tamortie par Pizarro etplusieurs autres cavaliers,qui le reurent dans leursbras. La borla impriale fut tout de suite arrachede sa tte par un soldat, etle malheureux monarque,solidement ceintur, futentran dans un btimentvoisin o il fut mis sousbonne garde. Toutetentative de rsistanceavait cess. Le sort delInca fut vite su danstoute la ville et dans toutle pays. Lenchantementqui tenait ensemble leProu disparut. Chacunne chercha plus qusauver sa peau. Mme lasoldatesque indigne, qui bivouaquait dans leschamps voisins, saffola et,devant la fatale nouvelle,se dbanda en tous sensdevant ses poursuivants,lesquels, dans le feu dutriomphe, ne montrrentnulle piti. Enfin, la nuit,plus misricordieuse quelhomme, jeta son douxmanteau sur les fugitifs et les troupes disperses de Pizarro se rallirent au son de la trompette,sur la place ensanglantede Cajamarca [...]Atahualpa tait plusrvr quun homme. Il ntait pas seulement le chef de ltat mais le point vers lequel toutes les institutions 360 LOI 42cette leon enfant, avec son tuteur favori, lillustre Damon, qui avait gagn ladmiration de tous les Athniens par son intelligence et ses talentsmusicaux et rhtoriques. Cest Damon qui enseigna  Pricls lart degouverner. Cependant, lui aussi fut ostracis, car ses airs suprieurs et sesmanires insultantes envers les gens du peuple avaient veill beaucoup deressentiments. Autour de la fin de ce sicle vivait un certain Hyperbolos. La plupart des auteurs de lpoque le dcrivent comme le citoyen le plus indigne de lacit : il navait que faire de ce que lon pensait de lui et disait pis que pendrede ceux quil naimait pas. Il en amusait certains, mais en irritait beaucoup.En 417 av. J.-C., Hyperbolos vit loccasion de semer la zizanie entre lesdeux chefs politiques de lpoque, Alcibiade et Nicias. Il esprait que lundes deux serait ostracis et quil pourrait prendre sa place. Sa campagnesembla porter ses fruits : les Athniens naimaient ni le mode de vie flam-boyant et insouciant dAlcibiade ni lattitude hautaine et la richesse deNicias. Lun ou lautre serait certainement exclu. Mais Alcibiade et Nicias,mme sils taient notoirement ennemis, unirent leurs forces pour faireostraciser Hyperbolos. Le trouble quil semait, disaient-ils, ne pouvait treapais quen le bannissant. Les ostraciss prcdents taient pour beaucoup des hommes puis- sants, extraordinaires. Mais Hyperbolos ntait quun bouffon ; lesAthniens eurent le sentiment que, en le bannissant, on avilissait la tradi-tion de lostracisme. Ils mirent donc un terme  une coutume qui avaitpourtant t lune des clefs de la paix et de la grandeur dAthnes pendantprs dun sicle. Interprtation Les Athniens de lAntiquit avaient un sens politique ignor aujourdhui ;le cours du temps la mouss. Citoyens au plein sens du terme, lesAthniens avaient compris le danger des comportements asociaux. Ilssavaient que ce type de comportement se dguise souvent pour prendredautres formes : une ambition dmesure aux dpens du bien commun,un complexe de supriorit, des intrigues secrtes et une manie de semer lazizanie. Certains de ces comportements dtruisaient la cohsion de la cit en crant divisions et dissensions ; dautres dtruisaient lidal dmocratiqueen rendant le peuple jaloux de llite. Les Athniens nessayaient pas derduquer ces trublions, ni de les faire rentrer dans le rang dune manireou dune autre, encore moins de leur imposer une sanction violente quinaurait fait quengendrer dautres problmes. La solution tait rapide etefficace : sen dbarrasser. On peut identifier dans nimporte quel groupe la source unique de toutes les tensions : un mcontent, aigri chronique, qui communique augroupe son propre mal-tre. Linsatisfaction se rpand avant que lon nenconnaisse la cause relle. Prenez les devants, nattendez pas quil devienneimpossible de distinguer les problmes les uns des autres et de comprendreo le mal a commenc. T out dabord, identifiez le fauteur de troubles : il est omniprsent et systmatiquement ngatif. Une fois que vous lavezconvergeaient, la clef de la vote politique qui seffondrerait sous son propre poids si on venait  le retirer. Et cest ce qui arriva aprs lexcution dAtahualpa. Sa mort ne laissa pas seulement le trne vacant sans successeur envisag ; la faon dont elle se droula fit savoir au peuple pruvien quune main plus ferme que celle de lInca tenait dsormais le sceptre et que la dynastie des Fils du Soleil stait teinte  jamais. William H. Prescott, la conqute du prou, 1947 LOI 42 361trouv, inutile dessayer de le changer ou de le calmer : cela ne ferait quem- pirer les choses. Ne lattaquez pas, ni directement ni par la bande : il estfondamentalement venimeux et vous dtruirait par un travail de sape. Faitescomme les Athniens : bannissez-le avant quil ne soit trop tard. Sparez-ledu groupe avant quil ne devienne lil du cyclone. Ne lui laissez pas letemps dattiser les tensions et de semer le mcontentement, ne lui laissez nila place ni le temps dagir. Sacrifiez-en un seul pour la paix de tous. Lorsque larbre tombe, les singes sgaillent . PROVERBE CHINOIS RE S P E C TD EL AL O I , EXEMPLE II En 1296, les cardinaux de lglise catholique se runirent en conclave Rome pour lire un nouveau pape. Le cardinal Gaetani fut lu, car ctaitun homme dune habilet politique incomparable. Il tait capable de fairedu Vatican une grande puissance. Ayant choisi le nom de Boniface VIII, ilprouva rapidement quil mritait lestime que les cardinaux lui portaient :il planifiait avec soin ses actions et ne reculait devant aucun obstacle. Unefois au pouvoir, Boniface VIII crasa rapidement ses rivaux et unifia lestats pontificaux. Les puissances europennes se mirent  le craindre etenvoyrent des dlgations afin de ngocier avec lui. Le duc dAutricheAlbert I erde Habsbourg lui cda mme un territoire. T out se passait comme le pape lavait prvu. Cependant, il lui manquait une rgion clef, la plus riche dItalie : la T oscane. Si Boniface VIII arrivait  conqurir Florence, capitale de laT oscane, la rgion serait  lui. Mais Florence tait une fire Rpublique,difficile  abattre. Le jeu tait serr. Florence tait alors divise en deux factions guelfes rivales, les Noirs et les Blancs. Les guelfes blancs regroupaient les nouveaux riches, des mar-chands qui avaient russi, les guelfes noirs les vieilles familles fortunes.Grce  leur popularit, les Blancs avaient pris le contrle de la cit, augrand mcontentement des Noirs. Lanimosit entre les deux factions allaitcroissant. Boniface VIII vit dans cette situation une occasion en or : il complote- rait pour aider les Noirs  prendre le pouvoir, et Florence serait  lui.tudiant la situation, il repra Dante Alighieri, immense crivain, pote etardent dfenseur des Blancs. Dante avait toujours t attir par la politique.Il avait une foi passionne en la rpublique et tanait souvent ses conci-toyens pour leur manque de courage. Ctait aussi lorateur le plus loquentde la cit. En 1300, lanne o Boniface VIII commena  convoiter laT oscane, les concitoyens de Dante lavaient lu  la fonction la plus haute,faisant de lui lun des six prieurs de la cit. Pendant les six mois de sonmandat, il ne cessa de lutter contre les Noirs et contre les tentatives du papepour semer le dsordre. En 1301, Boniface VIII mit en place un nouveau plan : il appela  la rescousse Charles de Valois, puissant frre du roi de France, pour laider des loups et des brebis Les loups firent proposer une trve aux brebis, quilacceptrent ; et pour lacommune sret, lonconvint de senvoyer desotages de part et dautre.Les chiens passrent duct des loups, et leslouveteaux du ct desbrebis. Elles se crurentalors fort en assurance,mais fort mal  propos ;car quelques jours aprs,aux cris que faisoient les louveteaux, qui sevoyoient spars de leurs mres, les loupstranglrent les chienspendant quils dormoient ;ensuite ils accoururent, etse jetrent sur les brebis,sous prtexte quellesavoient rompu la trve et maltrait les otages.Comme celles-ci ntoientplus gardes par leurschiens, elles se trouvrent la merci de leursennemis, qui neurent pas de peine  les mettretoutes en pices.Prtextes aux mchans ne manqueront jamais.Les articles signs, tel gorge son hte,Qui, le poignard en main,lui dit : Cest votre faute.Vous pensiez, je le sais,  violer la paix. sope, vi esicle av . J.-C., fables, traduit par Planudes le Grand 362 LOI 42mettre de lordre en T oscane. Charles se mit en marche vers lItalie du Nord et Florence trembla. Dante apparut rapidement comme lhommecapable de fdrer le peuple ; il le haranguait avec vhmence, sopposantaux tentatives dapaisement de certains, sefforant dsesprment darmerles citoyens et organiser la rsistance contre le pape et son laquais le princetranger. De gr ou de force, Boniface VIII devait neutraliser Dante. Ainsi,tout en menaant Florence par lintermdiaire de Charles de Valois, il pro-posa la ngociation, esprant que Dante mordrait  lappt. Effectivement,les Florentins dcidrent denvoyer une dlgation  Rome pour ngocierla paix. Comme on pouvait le prvoir, Dante fut dsign pour diriger lamission. On prvint le pote que le pape lui tendait ainsi un pige pour lloigner. Mais Dante nen partit pas moins pour Rome. Quand il y arriva, larmefranaise campait aux portes de Florence. Dante avait foi en son loquence :ses raisonnements, croyait-il, convaincraient le pape et sauveraient la cit.Mais lorsque le pape rencontra la dlgation florentine, Dante  sa tte, illes mit immdiatement au pas, comme ctait son habitude :   genouxdevant moi ! ordonna-t-il demble. Soumettez-vous  moi ! En toute sinc-rit, je nai dautre souci que la paix.  Subjugus, les Florentins lcoutrentsans mot dire. Le pape leur promit de veiller sur leurs intrts, puis leurconseilla de retourner chez eux, non sans laisser  Rome lun de leursmembres pour poursuivre les ngociations : Dante. Boniface VIII sadressait eux avec la plus extrme politesse, mais tout le monde savait que ctaitun ordre. Dante resta donc  Rome. Et tandis quil poursuivait le dialogue avec le pape, Florence tomba. Il ny avait plus personne pour rassembler lesBlancs et, comme Charles de Valois avait largent du Vatican pour acheterles uns et les autres et semer la discorde, les Blancs se battirent entre eux,certains dfendant les ngociations, dautres la soumission. Face  unennemi divis et fragile, les Noirs les mirent  terre en quelques semaines,puis se vengrent violemment. Une fois les Noirs solidement au pouvoir, lepape chassa Dante de Rome. Les Noirs ordonnrent  Dante de revenir pour tre jug. Le pote refusa, et ils le condamnrent  tre brl vif sil remettait le pied Florence. Dante entama donc un long exil, errant  travers lItalie, chassde la cit quil aimait ; jamais il ne devait retourner  Florence, mme poury tre enterr. Interprtation Boniface VIII savait que, sil trouvait le moyen dloigner Dante, Florenceseffondrerait. Il lui joua le plus ancien des tours : sa main gauche branditla menace, la droite le rameau dolivier. Dante ny rsista pas. Une fois lepote  Rome, le pape le retint aussi longtemps quil le fallut. CarBoniface VIII avait compris un principe majeur des jeux de pouvoir : uneseule personne dcide, un seul esprit libre peut faire dun troupeaudagneaux blants une bande de lions. Il isola donc le fauteur de troubles.Sans ce pilier de la cit pour les rassembler, les moutons sgaillrent vite.la vie de thmistocle Dornavant, mme ses concitoyens, mus par lenvie, accueillaient avec plaisir ces calomnies, tandis que Thmistocle devenait forcment ennuyeux,  rappeler trop souvent ses hauts faits devant le peuple. Et de dire  ceux qui sen irritaient :  Eh ! quoi, cela vous gne de vous trouver frquemment obligs par les mmes personnes ?  Il dplut aussi au peuple en fondant le sanctuaire dArtmis quil surnomma Aristoboul pour suggrer quil avait lui-mme donn dexcellents conseils  sa cit et aux Grecs ; il tablit ce sanctuaire prs de sa maison,  Mlit, l o les excuteurs jettent aujourdhui les corps des condamns  mort et transportent les hardes et les cordes des pendus et des suicids. Il y avait  et encore  notre poque , dans le temple dAristoboul une petite statue de Thmistocle : il a vraiment lair de quelquun dhroque, non seulement dme, mais aussi dapparence. Cherchant  rabaisser sa valeur et sa supriorit, les Athniens le frapprent dostracisme : ctait leur habitude avec tous les hommes dont la puissance leur pesait et qui dpassaient,  leur avis, la mesure dune galit dmocratique. Car lostracisme ntait donc pas un chtiment : ce ntait au fond quun encouragement et un apaisement accord LOI 42 363Cest la morale de cette anecdote : il est inutile de perdre du temps  combattre une hydre. Trouvez sa seule tte pensante, le meneur dcid, intelligent et surtout charismatique. Quoi quil en cote, il faut lloigner,car,  distance, il perd tout pouvoir. Son loignement pourra tre physique(ostracisme, banissement de la cour), politique (rduction de sa base departisans) ou psychologique (exclusion du groupe  laide dinsinuationscalomnieuses). Un cancer commence par une seule cellule : oprez avantque le mal ne devienne incurable. L ES CLEFS DU POUVOIR Dans les sicles passs, un pays entier ntait dirig que par un roi et sa poigne de ministres. Seule llite avait accs  un certain pouvoir. Au coursdes sicles, le pouvoir sest de plus en plus divis et dmocratis. Ce fait acr un malentendu trs rpandu : les groupes nauraient plus de pouvoircentralis, celui-ci serait maintenant partag entre plusieurs personnes. Or, dans les faits, le pouvoir a certes volu par le nombre de ceux quilexercent, mais il na pas chang de nature. Il y a certainement moins detyrans tout-puissants qui ont droit de vie ou de mort sur des millions depersonnes, mais il reste des milliers de petits tyrans rgnant sur de pluspetits domaines, et ceux-l imposent leur volont par des jeux subtils depouvoir, leur charisme, etc. Dans tout groupe, le pouvoir se concentre entreles mains dune ou deux personnes, car cest une caractristique ternellede la nature humaine : les gens sagrgent autour dune personnalit fortecomme les plantes sont en orbite autour du soleil. Entretenir lillusion que la centralisation du pouvoir na plus cours amne  commettre dinnombrables erreurs et  gaspiller en vain sonnergie et son temps. Les gens de pouvoir ne perdent jamais de temps.Vu de lextrieur, ils ont lair de jouer le jeu  croire que le pouvoir estpartout partag , mais on finit par constater quils gardent un il sur lesquelques personnes qui ont les cartes en main. Cest sur ces personnes-lquils agissent. En cas de troubles, ils en cherchent la cause sous-jacente,la forte tte qui a cr le problme et dont il faudra se dbarrasser pourramener lordre. Dans sa pratique de la psychiatrie, le docteur Milton H. Erickson avait constat que lorsquune dynamique familiale tait perturbe ctaittoujours le fait dune seule personne, dun fauteur de troubles. Lors dessances de gr oupe, il isolait symboliquement ce membre de la famille en le faisant asseoir  lcart des autres, ne serait-ce que de quelques pas.Progressivement, ceux-ci comprenaient que ce  paria  tait la source deleurs difficults. Une fois que vous avez identifi le fauteur de troubles, dsignez-le aux autres, vous aurez accompli quasiment tout le travail. Comprendre quicontrle la dynamique du groupe est crucial. Souvenez-vous : les trublionsagissent toujours camoufls au sein du groupe, ils dissimulent leurs actesen les mlant intimement  celles des autres. Dmasquez-les et ils perdrontimmdiatement le pouvoir quils ont sur eux. lenvie  cette envie qui trouve plaisir abaisser les hommes partrop minents et quiexhale sa malveillance en leur infligeant cettemarque dindignit. Plutarque, 46-120,la vie de thmistocle,traduit par Marie-Paule Loicq-Berger 364 LOI 42Un des lments clefs de tout jeu de stratgie est disoler les pions ennemis. Aux checs, on tente dacculer le roi dans un angle. Au jeu de go, on sefforce dencercler les forces adverses par poches, afin de les immo-biliser. Mieux vaut souvent isoler ses ennemis plutt que de les dtruire :on parat moins brutal. Et le rsultat est le mme car, au jeu du pouvoir,lisolement, cest la mort. La tactique la plus efficace est de sparer votre victime de sa base. Lorsque Mao Zedong cherchait  liminer un adversaire de llite diri-geante, il vitait la confrontation directe avec lui. Silencieusement, avecsubtilit, il lisolait progressivement, divisant ses allis, rduisant le nombrede ses partisans. Trs vite, lhomme svanouissait dans la nature. Le charisme et lapparence sont essentiels dans le jeu du pouvoir. Pour sduire, notamment au cours des premires tapes, il faut tre constam-ment prsent, ou du moins donner cette impression.  Loin des yeux, loindu cur  : si vous tes trop souvent hors de vue, le charme cesse dagir. Le Premier ministre de la reine lisabeth I redAngleterre, Robert Cecil, avait deux principaux rivaux : le favori de la reine, le comte dEssex, et sonprcdent favori, sir Walter Raleigh. Il sarrangea pour les envoyer tous lesdeux en mission contre lEspagne : une fois quils furent absents de la cour,il entreprit de circonvenir la reine pour assurer sa position de premierconseiller en amoindrissant laffection de la souveraine pour Raleigh etpour le comte. Il y a une double leon  tirer de cet exemple : primo, votre absence de la cour vous met en danger, ne quittez jamais la scne enpriode dagitation, car votre absence peut  la fois symboliser et entranerune perte de pouvoir ; secundo,  linverse, il sera extrmement efficace de parvenir  loigner vos ennemis dans les moments critiques. La technique de lisolation a dautres utilits stratgiques. Dans une dmarche de sduction, il est souvent avis de couper la personne de soncontexte social habituel : cela la rendra vulnrable et votre prsence nen auraque plus de valeur  ses yeux. Les escrocs cherchent galement  isolersocialement leurs cibles, les projetant dans de nouveaux environnementso ils ne sont pas  leur aise et se laissent plumer plus facilement. V ous croiserez souvent des personnes de pouvoir qui se sont coup de leur groupe. Peut-tre leur russite leur est-elle monte  la tte et se sentent-elles suprieures ; ou peut-tre ont-elles perdu la capacit de communiqueravec les gens du commun. Quoi quil en soit, souvenez-vous : cela les rendvulnrables. Aussi puissants quils soient, les individus de ce genre sontfacilement manipulables. Le moine Raspoutine avait gagn de linfluence sur le tsar Nicolas II et la tsarine Alexandra de Russie grce au gouffre considrable qui les sparaitdu peuple  Alexandra surtout, qui tait trangre. Raspoutine se servit deses origines paysannes pour entrer en faveur auprs delle, car elle cherchaitdsesprment le contact avec ses sujets. Une fois introduit dans le cerclerestreint de la cour, Raspoutine se rendit indispensable et acquit norm-ment de pouvoir. Allant droit au but, il avait vis la seule personne deRussie qui tenait les rnes, car la tsarine menait son mari par le bout du nez ; et il neut mme pas besoin de lisoler, le travail tait dj fait. LOI 42 365La stratgie de Raspoutine peut vous tre trs profitable : prenez pour cibles des personnes qui dtiennent des positions importantes mais qui sont seules  une vritable aubaine : faciles  sduire et capables de vouspropulser vers les plus hautes sphres du pouvoir. En fait, il faut viser le berger, parce que cest  travers lui que vous parviendrez  capturer tout le troupeau, au-del de mme vos esprances.Lorsque Hernando Corts et Francisco Pizarro unirent leurs faibles forcescontre les empires inca et aztque, ils ne commirent pas lerreur de se battresur plusieurs fronts ni de se laisser intimider par le nombre de leurs enne-mis. Ils se contentrent den capturer les rois, Moctezuma et Atahualpa :deux immenses empires leur tombrent entre les mains. Sans son chef, legroupe perd son centre de gravit et seffondre. Visez les chefs, abattez-les,et vous naurez plus que lembarras du choix dans la confusion qui suivra. Image : Le troupeau de mou- tons gras. Ne perdez pas un temps prcieux  tenter de chaparder un mouton ou deux ; ne risquez pas votre peau sous les crocs des chiens. Visez le ber- ger. loignez-le et les chiens suivront. Abattez-le et le troupeau se dispersera : vous naurez plus qu cueillir les moutons un  un. Autorit : Si vous bandez un arc, prenez le plus solide. Si vous lancez une flche, lancez la pluslongue. Pour abattre un cavalier, abattezdabord son cheval. Sil faut des captifs, saisissezdabord leur chef. Comme un pays a ses fronti-res, le meurtre a ses limites. Si une attaque enne-mie peut tre arrte, pourquoi faire plus demorts et de blesss que ncessaire ? (Du Fu,pote chinois de la dynastie Tang, VIIIesicle) 366 LOI 42A CONTRARIO  Quand il sagit doffenser un homme, il faut le faire de telle manire quon ne puisse redouter sa vengeance , crit Machiavel. Si vous essayez disolervotre ennemi, assurez-vous quil naura pas les moyens de vous rendre la monnaie de votre pice. En dautres termes, si vous appliquez cette loi,veillez  tre en position de supriorit pour navoir rien  craindre de sarancur. Andrew Johnson, successeur dAbraham Lincoln  la prsidence des tats-Unis, percevait Ulysse S. Grant comme un lment gnant de son gouvernement. Il lisola pour prparer sa destitution. Cela ne fit que mettreen rage le grand gnral, qui rpliqua en formant un groupe de soutien auparti rpublicain afin de briguer la prsidence suivante. Il aurait t beau-coup plus sage de garder un homme comme Grant dans le rang, l o iltait moins dangereux, plutt que de risquer sa vengeance. De mme, vousconstaterez souvent quil est prfrable de ne pas vous mettre trop depersonnes  dos ; tenez-les  lil plutt que de vous en faire des ennemisjurs. En les gardant  vos cts, vous pourrez discrtement saboter leursgroupes de soutien. Lorsque vous dciderez de frapper, leur chute serabrutale et rapide, ils ne comprendront mme pas ce qui leur arrive. LOI 43 PARLEZ AUX CURS ET AUX ESPRITS PRINCIPE La coercition pure peut se retourner contre vous. Sduisezplutt, donnez envie daller dans votre sens. Celui quevous avez sduit deviendra votre marionnette. Et poursduire, il faut agir sur la psychologie de chacun, exploi-ter ses faiblesses. Assouplissez le rebelle en misant sur sesaffects, en jouant sur ce quil craint et ce  quoi il tient.Si vous ngligez le cur et lesprit des autres, vous vousferez har. 367 368 LOI 43VI O L A T I O ND EL AL O I V ers la fin du rgne de Louis XV, la France entire avait un besoin dses- pr de changement. Lorsque le petit-fils du roi et son successeur dsign, lefutur Louis XVI, pousa la fille, ge de quinze ans, de limpratricedAutriche, les Franais reprirent espoir. La jeune marie, Marie-Antoinette,tait belle et pleine de vie. Elle changea immdiatement lambiance de lacour, qui stait aligne sur les dbauches de Louis XV. Les gens du peupleeux-mmes, qui ne lavaient pas encore vue, en parlaient avec enthousiasme.Les Franais taient dgots par la srie de matresses qui avaient dominLouis XV ; ils avaient hte de servir leur nouvelle reine. En 1773, lors de lapremire apparition publique de Marie-Antoinette  Paris, des foules endlire accoururent pour lacclamer.  Quelle chance, crivit-elle  sa mre,davoir pu gagner une affection aussi unanime par si peu de travail.  En 1774, Louis XV mourut et Louis XVI monta sur le trne.  peine couronne, Marie-Antoinette sabandonna  ses passe-temps favoris :porter les tenues et les bijoux les plus coteux du royaume, arborer lescoiffures les plus sophistiques  hautes parfois dun mtre ! , donnerdinnombrables ftes et bals masqus. T ous ses caprices taient pays crdit ; jamais elle ne se proccupait du prix ni de qui payait la facture. Le plus grand plaisir de Marie-Antoinette fut la conception et la cration dune  bergerie  au Petit Trianon, chteau qui possdait ses propres bois surles terres de V ersailles. Les jardins du Petit Trianon taient censs tre aussi naturels  que possible : on allait jusqu appliquer de la mousse  la mainsur les troncs darbres et les rochers. Pour augmenter leffet  pastoral , lareine embaucha de jolies campagnardes pour soccuper des plus belles vacheslaitires du royaume ; lavandires et fromagers taient vtus de tenuespaysannes quelle avait elle-mme dessines ; les bergers et bergres quigardaient les troupeaux portaient des rubans de soie au cou. On trayait le laitdans des vases de porcelaine des manufactures royales. Pour passer le temps,Marie-Antoinette allait cueillir des fleurs dans les bois autour du PetitTrianon ou regardait ses  bons paysans  accomplir leurs tches. Ce lieudevint un monde  part, dont laccs fut rserv aux favoris de la reine. Avec chaque nouveau caprice, le cot dentretien du Petit Trianon augmentait. Paralllement, le peuple de France tait dans une misre crois-sante et le mcontentement grondait. Mme les courtisans de la reine lui envoulaient : elle les traitait comme des enfants. Seuls ses favoris comptaient ses yeux, et ils se faisaient rares. Mais Marie-Antoinette ne se sentaitgure concerne par tout cela. Pas une seule fois au cours de son rgne ellene lut le rapport dun ministre, pas une seule fois elle nalla en province la rencontre de son peuple, ne se mla  la foule parisienne, ne reut unedlgation de Parisiens. Elle ne fit rien parce que, pour elle, laffection de sonpeuple lui tait due en tant que reine et quelle navait pas  lui tmoignerdaffection en retour. En 1784, Marie-Antoinette fut mle  un scandale,  laffaire du Collier de la reine  : une rivire de diamants, la plus chre dEurope, achete enson nom par des escrocs. Le procs dvoila son train de vie ; le peupleapprit ce quelle dpensait en bijoux, robes et bals masqus. Surnommela ruse de cyrus Cyrus, ayant lu cette lettre, ne songea plus qu chercher les moyens les plus sages pour engager les Perses  se rvolter. Aprs y avoir bien rflchi, voici ce quil imagina de plus expdient, et il sy tint. Il crivit une lettre conforme  ses vues, louvrit dans lassemble des Perses, et leur en fit lecture. Elle portait quAstyages le dclarait leur gouverneur.  Maintenant donc, leur dit-il, je vous commande de vous rendre tous ici chacun avec une faux.  Tels furent les ordres de Cyrus [...] Lorsquils se furent tous prsents arms de faux, Cyrus, leur montrant un certain canton de la Perse, denviron dix-huit  vingt stades, entirement couvert de ronces et dpines, leur commanda de lessarter tout entier en un jour. Ce travail achev, il leur ordonna de se baigner le lendemain, et de se rendre ensuite auprs de lui. Cependant, ayant fait mener au mme endroit tous les troupeaux de son pre, tant de chvres que de moutons et de boeufs, il les fit tuer et apprter. Outre cela, il fit apporter du vin et les mets les plus exquis, pour rgaler larme. Le lendemain, les Perses tant arrivs, il les fit asseoir sur lherbe, et leur donna un grand festin. Le repas fini, Cyrus leur demanda laquelle de ces deux conditions leur paraissait prfrable, la prsente, ou celle de la veille. Ils scrirent quil y avait une grande diffrence entre LOI 43 369 Madame Vto  ou  lAutrichienne , elle devint le bouc missaire du mcontentement populaire. Lorsquelle paraissait dans sa loge  lopra,elle se faisait huer ; mme la cour se retourna contre elle. Pendant quelledpensait sans compter, le pays allait  la ruine. Cinq ans plus tard, en 1789, ctait la Rvolution. La reine ne sinquita gure :  Ils nont plus de pain ? Quils mangent de la brioche !  Cettemme anne, le peuple de Paris marcha sur V ersailles et ramena de force lafamille royale  la capitale. Ctait le triomphe des rvolutionnaires, maisaurait pu tre pour la reine lopportunit dapaiser les blessures quelle avaitinfliges  ses sujets et de renouer avec le peuple. Mais elle navait toujoursrien compris : pas une fois elle ne quitta les Tuileries. Ses sujets pouvaientaller au diable, elle nen avait que faire. En 1792, le couple royal fut jet en prison, car la Rvolution avait proclam la fin de la monarchie. Lanne suivante, Louis XVI fut jug etguillotin. Le mme sort attendait Marie-Antoinette, mais pas une bonneme ne vint prendre sa dfense : aucun de ses anciens amis de la cour,aucun des monarques europens (qui, en tant que membres des famillesroyales de leurs propres pays, avaient pourtant toutes les raisons de vouloirmontrer quune rvolution ne sert  rien), ni mme un seul membre de sapropre famille, bien que son frre ft sur le trne dAutriche. Elle tait deve-nue une paria. Le 16 octobre 1793, elle fut guillotine sans avoir manifestle moindre repentir, provocante jusqu son dernier soupir. Interprtation Trs tt, Marie-Antoinette eut une attitude des plus dangereuses. Certes, entant que jeune princesse dAutriche elle avait t flatte et cajole, en qua-lit de future reine de France elle tait le centre de toutes les attentions.Mais jamais elle napprit  charmer ni  plaire, encore moins  se mettre lcoute du cur de ses sujets. Jamais elle neut  faire defforts pour obtenir ce quelle voulait,  se montrer calculatrice ni  matriser lart de lapersuasion. Et, comme nimporte quelle enfant gte ds son plus jeunege, elle devint un monstre dgosme. Marie-Antoinette fut le bouc missaire du mcontentement de tout un pays parce que quelquun qui ne fait aucun effort pour vous sduire,aucune tentative pour vous persuader, ne serait-ce que pour vous duper, estproprement insupportable. Mais nallez pas imaginer quelle est dun autrege ni que ce genre de personnalit est rare. Au contraire, il est plusrpandu aujourdhui que jamais. Ces gens-l vivent dans une sorte debulle : on dirait quils sont ns rois et reines et que tout leur est d. Jamaisils ne prennent en compte la nature dautrui ; ils crasent les autres aveclarrogance tranquille dune Marie-Antoinette. Choys et couvs dslenfance, ils continuent  croire, une fois adultes, que tout doit leur treservi sur un plateau. Srs de leur charme, ils ne dploient aucun effort poursduire ni persuader en douceur. En matire de pouvoir, une telle attitude est dsastreuse. V ous devez en permanence tre attentif aux personnes qui vous entourent : valuez leurpsychologie et adaptez votre attitude  chacun. Cela demande de lnergielune et lautre : que le jour prcdent ils avaientprouv mille peines, aulieu quactuellement ilsgotaient toutes sortes de biens et de douceurs.Cyrus saisit cette rponsepour leur dcouvrir sesprojets.  Perses, leur dit-il, tel est maintenantltat de vos affaires : si vous voulez mobir,vous jouirez de ces biens,et dune infinit dautresencore, sans tre exposs  des travaux serviles. Si, au contraire, vous nevoulez pas suivre mesconseils, vous ne devezattendre que des peinessans nombre, et pareilles  celles que vous souffrteshier. Devenez donc libresen mobissant ; car ilsemble que je sois n, parun effet particulier de labont des dieux, pourvous faire jouir de cesavantages : et dailleurs je ne vous crois nullementinfrieurs aux Mdes, soitdans ce qui concerne laguerre, soit en toute autrechose. Secouez donc auplus tt le joug sous lequelAstyages vous tientasservis.  [...] Cyrus et les Perses, stant alorssoulevs contre les Mdessous le rgne dAstyages,furent ds lors matres de lAsie. Hrodote, v esicle av . J.-C., histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher 370 LOI 43et du doigt. Plus vous tes haut plac, plus il faut vous maintenir en harmonie avec les curs et les esprits de vos subordonns ; ils constituentvotre base, le soutien qui vous maintient au pinacle. Sans cette base, votrepouvoir finira par se dliter et, au moindre revers de fortune, vos infrieursse dlecteront de vous voir tomber. R E S P E C TD EL AL O I En lan 225 de notre re, Zhuge Liang, grand stratge chinois et Premier ministre du roi de Chou, tait dans une situation dlicate. Le royaume deW ei projetait une attaque contre Chou, depuis le Nord. Plus dangereuxencore, W ei stait alli avec les tats barbares du sud de Chou, conduitspar le roi Meng Huo. Zhuge Liang devait grer cette deuxime menace,venue du Sud, avant den dcoudre avec W ei, au Nord. Alors que Zhuge Liang se prparait  marcher vers le sud contre les barbares, un sage de son camp vint lui offrir ses conseils. Il tait impossible,dclara lhomme, de pacifier la rgion par la force. Zhuge Liang parvien-drait probablement  battre Meng Huo, mais, sitt quil se dirigerait vers lenord pour se battre contre W ei, Meng Huo lancerait une nouvelle attaque. Il est prfrable de gagner les curs que les cits, dit le sage, comme il estprfrable de combattre par le cur que par les armes. Jespre que vousparviendrez  gagner le cur de ces gens.  V ous lisez dans mes penses ,rpondit Zhuge Liang. Comme Zhuge Liang lavait prvu, Meng Huo lana une importante attaque. Mais Zhuge Liang lui tendit un pige et parvint  capturer unegrande partie de larme, ainsi que le roi en personne. T outefois, au lieu depunir ou dexcuter ses prisonniers, il spara les soldats de leur roi, leur fitter leurs armures, leur offrit un somptueux banquet et vint leur parler : V ous tes tous des hommes droits, dit-il. Je sais que vos parents, vosfemmes, vos enfants vous attendent  la maison. En ce moment mme, ilsversent certainement des larmes amres sur votre sort. Je vais vous relcher,pour que vous retourniez chez vous, au milieu de ces tres qui vous sontchers, pour les rconforter.  Les larmes aux yeux, les hommes remercirentZhuge Liang. Puis celui-ci fit venir Meng Huo.  Si je te relche, demandaZhuge Liang, que feras-tu ?  Je lverai une nouvelle arme, rpondit le roi,et je la lancerai  nouveau contre toi dans une grande bataille. Mais si tu par-viens  me capturer une seconde fois, je minclinerai devant ta supriorit.  Non seulement Zhuge Liang or donna que lon relche Meng Huo, mais en plus il lui fit cadeau dun cheval et dune pe. Lorsque ses lieute-nants, fous de rage, lui demandrent pour quoi il avait agi ainsi, Zhuge Liang leur rpondit :  Je peux capturer cet homme aussi facilement que jeprends mon mouchoir dans ma poche. Jessaie de gagner son cur.Lorsque jaurai russi, la paix surviendra delle-mme ici, dans le Sud.  Comme promis, Meng Huo lana une seconde attaque. Mais ses pro- pres officiers, si bien traits par Zhuge Liang, se rebellrent contre lui, le cap-turrent et le livrrent pieds et poings lis  Zhuge Liang. Ce dernier lui posapour la seconde fois la mme question. Meng Huo rpondit quil navait pasbore et le soleil Bore et le Soleil contestaient de leur force. Ils dcidrent dattribuer la palme  celui dentre eux qui dpouillerait un voyageur de ses vtements. Bore commena ; il souffla avec violence. Comme lhomme serrait sur lui son vtement, il lassaillit avec plus de force. Mais lhomme incommod encore davantage par le froid, prit un vtement de plus, si bien que, rebut, Bore le livra au Soleil. Celui-ci tout dabord luisit modrment ; puis, lhomme ayant t son vtement supplmentaire, le Soleil darda des rayons plus ardents, jusqu ce que lhomme, ne pouvant plus rsister  la chaleur, tt ses habits et sen allt prendre un bain dans la rivire voisine. Cette fable montre que souvent la persuasion est plus efficace que la violence. sope, viesicle av . J.-C., fables, traduit par mile Chambry LOI 43 371t captur loyalement, mais trahi par ses officiers. Il se battrait  nouveau, mais, sil tait captur une troisime fois, il sinclinerait devant la suprioritde Zhuge Liang. Au cours des mois qui suivir ent, Zhuge Liang parvint  capturer Meng Huo  plusieurs reprises, une troisime fois, une quatrime, une cin-quime.  chaque fois, le mcontentement des soldats allait grandissant.Zhuge Liang les traitait toujours avec respect ; ils navaient plus le cur  se battre. Mais chaque fois que Zhuge Liang demandait  Meng Huo de se rendre, le grand roi avanait une nouvelle excuse : tu mas dup, je nai paseu de chance, et ainsi de suite.  Si tu me captures  nouveau, promettait-il, je jure que je tiendrai parole.  Et Zhuge Liang le laissait partir. Lorsquil captura Meng Huo pour la sixime fois, il reposa au roi la mme question.  Si tu me captures une septime fois, rpondit le roi, jeserai ton vassal et cesserai de me rebeller.  T rs bien, rpondit Zhuge Liang, mais si je te capture  nouveau, je ne te relcherai plus.  Meng Huo et ses hommes senfuirent vers une rgion recule du royaume, le Wuge. Aprs autant de dfaites, Meng Huo navait plus quunrecours : demander laide du roi Wu Dugu de Wuge, qui possdait uneimmense et froce arme. Les guerriers de Wu Dugu portaient des armuresde lianes tresses imbibes dhuile, qui, une fois sches, taient duneduret  toute preuve. Avec Meng Huo  ses cts, Wu Dugu leva sonarme contre Zhuge Liang ; cette fois, le grand stratge parut pris defrayeur et fit battre ses hommes en retraite prcipitamment. Mais il attiraitWu Dugu dans un pige : il coina ses hommes dans une troite valle, puisfit allumer des feux de broussailles. Lorsque les flammes atteignirent lesarmures imprgnes dhuile, larme entire prit feu. T ous moururent. Zhuge Liang avait russi  pargner  Meng Huo et  ses hommes le carnage dans le dfil ; pour la septime fois, le roi tait captif. Aprs ce mas-sacre, Zhuge Liang ne put supporter de rencontrer de nouveau son prison-nier. Il envoya au captif un messager qui lui dclara :  Le roi Zhuge Liangma envoy pour vous relcher. Si vous le pouvez, levez une nouvelle armecontre lui, et tentez une fois de plus de le battre.  Bris, en larmes, MengHuo seffondra et fit supplier Zhuge Liang de le recevoir. Il se prosterna  sespieds :   grand ministre , sanglota Meng Huo, vous tes le roi des Cieux. Nous, hommes du Sud, ne ferons plus jamais de rsistance  vos comman-dements.  V ous vous rendez maintenant ? demanda Zhuge Liang.  Moi,mes fils et mes petits-fils sommes extrmement touchs par votre misri-corde sans bornes. Comment pourrions-nous ne pas nous rendre ?  Zhuge Liang honora Meng Huo dun grand banquet, le rtablit sur son trne, lui restitua ses terres, puis retourna dans le Nord avec son arme,sans laisser de force doccupation. Il neut jamais  revenir : Meng Huotait devenu son alli le plus fidle et dvou. Interprtation Zhuge Liang tait devant une alternative : tenter de battre les barbares du Sud en les crasant ou, avec du temps et de la patience, les amener rallier son camp. La plupart du temps, lorsque lun de deux adversaires estLes hommes qui ont chang lunivers ny sont jamais parvenus en gagnant des chefs ;mais toujours en remuantdes masses. Le premiermoyen est du ressort delintrigue, et namne quedes rsultats secondaires ;le second est la marche du gnie, et change la face du monde ! Napolon Bonaparte, 1769-1821 la vie dalexa ndre le grand Cependant il se mit  la poursuite de Darius, danslintention de le combattreencore ; mais, inform queBessus tait matre de sapersonne, il renvoya lesThessaliens dans leur payset leur donna, outre leursolde, une gratification de deux mille talents. En poursuivant Bessus, il fit  cheval, en onzejours, trois mille trois cents stades. Cette marcheforce et surtout la disettedeau accablrent defatigue la plupart de ceux qui le suivaient. Un jour il rencontra desMacdoniens qui portaientde leau dans des outressur des mulets, et qui, levoyant,  lheure de midi,cruellement tourment par la soif, remplirentdeau un casque et la luiapportrent. Alexandreleur demanda  qui ilsportaient cette eau :  nos enfants, rpondirent-ils ;mais si nous perdonsceux-ci, nous en auronsassez dautres tant quevous serez en vie.  372 LOI 43le plus fort, il choisit la premire option sans mme se donner la peine de considrer la seconde. Mais les tres vraiment puissants pensent plus loin :si la premire solution est certainement la plus facile et rapide, avec le tempsle ressentiment finit par ressurgir dans le cur des vaincus, et ce ressenti-ment tourne  la haine. De telles animosits sont de vritables pes deDamocls qui vous obligent  dpenser votre nergie pour protger ce quevous avez gagn : vous restez sur la dfensive, rong de mfiance. Mme sielle est plus difficile, la seconde option apporte non seulement une certainesrnit, mais fait de vos ennemis potentiels des allis fidles. Lors de toutes vos rencontres, prenez du recul : observez les faiblesses psychologiques et affectives de votre cible, et adaptez-vous. En agissant parla force, vous ne ferez que renforcer sa rsistance. Le cur est la clef de laplupart des gens : ils sont comme des enfants, domins par leurs motions.Pour apaiser leur mfiance, faites alterner duret et misricorde. Jouez surleurs peurs primitives mais aussi sur ce  quoi ils sont attachs : la libert,la famille Une fois quils se seront soumis, vous aurez gagn des amispour toujours et de fidles allis. Les gouvernements ne considraient les hommes que comme une masse ; mais nos hommes, uniques, ntaient pas des formations mais des individus Nos royaumes reposent sur lesprit de chaque homme. T. E. L AWRENCE (1888-1935), Les Sept Piliers de la sagesse LES CLEFS DU POUVOIR Au jeu du pouvoir, vous tes environn de gens qui nont aucune raison devous aider,  moins que ce ne soit leur intrt personnel ; et si vous ne leurproposez rien qui les intresse, vous les rendrez hostiles, car ils ne verronten vous quun rival de plus, une personne de plus qui leur fait perdre leurtemps. Ceux qui parviennent  vaincre ce cynisme sont ceux qui saventtrouver les clefs qui vont ouvrir le cur et lesprit dun inconnu afin delentraner dans leur camp ou, si ncessaire, de lamadouer avant le coup degrce. Mais la plupart napprennent jamais cet aspect-l du jeu.  leurpremire rencontre avec quelquun, au lieu de prendre le temps de lobserverpour voir ce que cette personne a dunique, ils parlent deux-mmes, pres-ss dimposer leur volont, leurs opinions. Ils argumentent, ils fanfa-ronnent, ils font talage de leur pouvoir, ignorant, sans doute, quils sont entrain de se crer un ennemi qui leur rsistera, car il ny a rien de pire que dese sentir ignor dans son individualit, sa personnalit la plus profonde. Ilen reste un ressentiment tenace, comme si on vous avait dni toute vie. Souvenez-vous : la clef de la persuasion est damadouer les gens et de les soumettre en douceur. Usez dune double approche : jouez et sur leursmotions, et sur leurs faiblesses intellectuelles. Soyez attentif  ce qui les dis-tingue de tous les autres (leur personnalit propre) et  ce qui en eux est uni-versel (leurs ractions affectives). Faites jouer ces ressorts primaires que sontlamour, la haine, la jalousie. Une fois que vous les aurez touchs, votre ciblebaissera sa garde et deviendra plus sensible  vos approches de sduction.Il prit le casque de leurs mains ; et, regardant autour de lui tous ses cavaliers, qui, la tte penche, avaient les yeux fixs sur cette boisson, il la rendit  ceux qui lavaient apporte, sans en boire une goutte, et les remercia de leur zle :  Si jen buvais seul, ajouta-t-il, ces gens-ci perdraient courage.  Les cavaliers, admirant sa temprance et sa grandeur dme, lui crirent de les mener partout o il voudrait et piqurent leurs chevaux, en disant quils navaient plus ni lassitude, ni soif, et quils ne se croiraient pas mortels tant quils auraient un tel roi  leur tte. Plutarque, 46-120, les vies des hommes illustres, traduit par Dominique Ricard LOI 43 373Zhuge Liang voulait dissuader un important gnral dun royaume voisin de faire alliance avec Cao Cao, lennemi que Liang redoutait. Au lieu dvoquer la cruaut de Cao Cao, sa dpravation, il laissa simplemententendre que Cao Cao avait des vues sur la jeune et jolie femme dugnral. Ce dernier fut pris aux tripes : Zhuge Liang avait gagn un alli.De mme, Mao Zedong parlait le langage du peuple et savait toucher lacorde sensible. Bien qurudit, il usait dans ses discours de mtaphoressimples, exprimant les angoisses les plus profondes de son auditoire etlincitant  crier sa frustration dans les runions publiques. Au lieu dargu-menter sur des points prcis dun programme, il dcrivait son impact leplus concret sur la vie des gens. Nallez pas croire que cela ne fonctionnequavec les illettrs et les analphabtes, cela vaut pour tout le monde. Noussommes tous mortels, nous avons en commun le mme terrible destin, ettous nous brlons daimer et dtre aims. T ouchez ces cordes-l et vousgagnerez les curs. Le meilleur moyen dy parvenir est llectrochoc ; ainsi Zhuge Liang qui nourrit puis relcha des prisonniers qui sattendaient au pire. En lessecouant jusquau trfonds, il adoucit leurs curs. Jouez sur ce genre decontraste : poussez les gens au dsespoir, puis procurez-leur le soulagement.Sils sattendent  souffrir et que vous leur donnez du plaisir, ils serontconquis. De fait, tout plaisir donn aura cet effet en dissipant les peurs aubnfice dune rassurante scurit. Des gestes symboliques suffisent souvent  gagner la sympathie et la bonne volont. Un geste dautosacrifice, par exemple, qui montre que voussouffrez comme les autres : ceux-ci sidentifieront  vous, mme si votresouffrance, toute symbolique, est sans commune mesure avec la leur, bienrelle.  votre incorporation dans un groupe, faites un geste de bonnevolont : cela dtendra latmosphre et le groupe accueillera mieux lesactions plus rudes qui suivront. Lorsque Lawrence dArabie se battait contre les Turcs dans les dserts dArabie au cours de la Premire Guerre mondiale, il eut une rvlation : illui apparut soudain que la guerre stait dvalorise. Le corps  corpsnavait plus cours, le soldat tait devenu de la chair  canon, rduit  obircomme un pion sans me. Lawrence voulait revenir  lhrosme dantan.Pour lui, lme de chaque soldat tait un royaume  conqurir. Un soldatmotiv, psychologiquement investi dans la lutte, se bat plus dur et de faonplus crative quun simple pantin. Lintuition de Lawrence est encore plus vraie dans le monde daujourdhui, o tant dentre nous se sentent alins, anonymes, mfiantsenvers lautorit, ce qui rend les jeux de pouvoir et les dmonstrations deforce encore plus contreproductifs et dangereux. Au lieu de manipuler despions sans me, faites en sorte que vos partisans se sentent pleinementengags dans votre lutte ; non seulement cela vous rendra la tche plusfacile, mais cela vous donnera la libert de les duper plus aisment. Pour cefaire, il vous faudra prendre en compte la personnalit de chacun. Ne soyezpas assez bte pour croire que ce qui marche avec lun marchera forcmentavec un autre. Pour trouver la clef de leur motivation, commencez par 374 LOI 43mettre les gens  laise. Faites-les parler de ce quils aiment, de ce quils naiment pas ; vous ne les manipulerez que mieux. Un truc infaillible pour inspirer confiance : montrer aux gens, de la faon la plus simple possible, ce quils ont  y gagner. Lintrt personnelest la motivation la plus forte entre toutes : une belle cause peut sduire lesesprits, mais, une fois la premire vague denthousiasme retombe, lintrtmollit   moins quil ny ait la perspective dun vritable gain. Lintrtpersonnel, voil une fondation solide. Les plus belles causes cachent sousun noble vernis les intrts personnels les plus implacables. La cause sduit,mais cest lintrt personnel qui fidlise. Les plus aptes  toucher les masses sont souvent des artistes, des intel- lectuels, des potes. Cest parce que les ides se communiquent mieux parles mtaphores et les images. V ous avez donc tout intrt  vous garder aumoins un artiste ou un intellectuel sous le coude. Les rois avaient toujoursquelques grands crivains dans leur curie : Frdric le Grand avaitV oltaire (avant quils ne se fchent), Napolon Goethe. En revanche,Napolon III qui se mit  dos Victor Hugo, quil exila, se rendit impopu-laire et peut-tre mme prcipita sa propre chute. Il est donc dangereux desaliner ceux qui sont dots dun fort pouvoir dexpression : mnagez-les,ils vous serviront. Enfin, apprenez lutilit du nombre. Plus votre base de soutien est large, plus stable est votre pouvoir. Louis XIV, qui avait compris quun seulindividu bless ou en colre peut semer la zizanie, sassurait la fidlit etlaffection des plus humbles parmi son personnel. De mme, gagnez-vousun maximum dallis  tous les niveaux : un jour ou lautre, vous aurezbesoin deux. Image : Le trou de ser- rure. Lusage des murs que construi- sent les gens est de vous maintenir dehors. Ne ten- tez jamais de les dmolir, derrire ces murs vous ne trouverez que dautres murs. Il existe des portes dans ces murs, des portes qui conduisent au cur et  lesprit, munies de minus- cules trous de serrure. Appliquez-y votre il, trouvez la clef, et la porte du cur sou- vrira sans quevous ayez  forcer le passage. LOI 43 375A CONTRARIO Cette loi ne connat pas dexception.Autorit : Si je veux convaincre quelquun, la difficult rside dans la connaissance que jai de son cur, pour luiadresser un langage adapt Par consquent, celui quichercher  persuader le monarque doit observer attenti-vement ce que celui-ci aime et dteste, connatre ses crain-tes et ses dsirs secrets, avant de pouvoir conqurir soncur (Han Feizi, philosophe chinois, IIIesicle av. J.-C.) LOI 44 SINGEZ L ENNEMI PRINCIPE Un miroir reflte la ralit, mais cest aussi loutil parexcellence de lillusionniste : lorsque vous vous faites lemiroir de vos ennemis en mimant leurs moindres gestes,cela les gare. L effet de miroir les humilie, les exaspre etles fait sortir de leurs gonds. En tendant un miroir  leurpsych, vous les sduisez en leur donnant lillusion quevous partagez leurs valeurs ; en tendant un miroir  leursactions, vous leur donnez une bonne leon. Rares sontceux qui rsistent aux facties du singe. 376 LOI 44 377LE F F E TD EM I R O I R : typologie prliminaire Le miroir a le pouvoir de nous perturber. Lorsquon contemple son reflet dans la glace, on ne voit souvent que ce que lon veut voir : limage de soique lon prfre. On ne se regarde jamais de trop prs, pour gommer rideset points noirs. Mais si lon examine plus attentivement cette image, on a lesentiment de se voir comme les autres nous voient, comme une personneparmi tant dautres, un objet plus quun sujet. Ce sentiment fait frmir : onsobserve, mais de lextrieur, sans les penses, lesprit et lme qui consti-tuent la conscience. On est un objet. Quand on singe les autres, leffet de miroir recre symboliquement ce pouvoir troublant. Imiter leurs actions, imiter leurs mouvements les met mal laise, voire en rage. Ils se sentent moqus, clons,  chosifis , devenusune rplique sans me, ce qui les met hors deux. Si vous faites la mmechose queux, mais de faon lgrement diffrente, cela les dsarme : vousrefltez  la perfection leurs souhaits et leurs dsirs. Cest le pouvoir narcis-sique du miroir. Dans les deux cas, leffet de miroir dstabilise votre cible.Soit elle entre dans une rage folle, soit elle est fascine : ds cet instant, vousavez le pouvoir de la manipuler ou de la sduire. Leffet de miroir est dotdun grand pouvoir parce quil agit sur les motions primaires. V oici les quatre principaux effets de miroir dans le domaine du pouvoir. Leffet neutralisant. Dans la mythologie de la Grce ancienne, la Gorgone Mduse avait une chevelure de serpents, une langue prominente, desdents normes et un visage si monstrueux que quiconque le regardait taitimmdiatement chang en pierre. Mais le hros Perse russit  vaincre la Gorgone en polissant son bouclier de bronze pour en faire un miroir ; ilse servit du reflet pour le guider jusqu elle. Il put ainsi lapprocher  pasde loup et lui trancher la tte sans jamais la regarder dans les yeux. Et si le bouclier stait fait miroir, le miroir tait aussi bouclier : Mduse nepouvait apercevoir Perse, elle ne voyait que son propre reflet, et cest cachderrire cet cran que le hros put lanantir. Cest l lessence de leffet neutralisant : faites ce que font vos ennemis, collez  leurs actions du mieux que vous pouvez ; aveugls par votre miroir,ils ne pourront voir o vous voulez en venir. Leur stratgie avec vousdpend de votre propre faon de ragir : leur stratgie est donc annulepuisque vous les imitez. Cette tactique a un effet humiliant, ce qui peut lesmettre en furie. La plupart dentre nous ont connu cette exprience enfan-tine dun copain qui se moque en rptant exactement ce que lon dit : ona trs vite envie de lui envoyer son poing dans la figure. Lquivalent adulteest plus subtil, mais tout aussi dstabilisant : en cachant votre proprestratgie derrire un miroir, vous tendez des piges invisibles, ou vous jetezvos adversaires dans le pige quils vous destinaient. Cette technique trs efficace a t utilise en stratgie militaire depuis lpoque de Sun Zi ; aujourdhui encore, on peut lobserver lors de cam-pagnes politiques. Elle est aussi trs utile lorsquil sagit de masquer unesituation o vous navez pas de stratgie particulire. Cest le miroir duguerrier.le dpositaire infidle Un trafiquant de Perse Chez son voisin, senallant en commerce, Mit en dpt un cent defer un jour. Mon fer ! dit-il, quandil fut de retour. Votre fer ? Il nest plus.Jai regret de vous dire Quun rat la mang toutentier. Jen ai grond mes gens :mais quy faire ? Ungrenier A toujours quelque trou. Le trafiquant admireUn tel prodige, et feint dele croire pourtant.Au bout de quelquesjours, il dtourne lenfantDu perfide voisin ; puis souper convieLe pre, qui sexcuse, etlui dit en pleurant : Dispensez-moi, je voussupplie :Tous les plaisirspour moi sont perdus.Jaimais un fils plus quema vie ;Je nai que lui ; que dis-je ?hlas ! je ne lai plus.On me la drob.Plaignez mon infortune. Le marchand repartit : Hier soir sur la bruneUn chat-huant sen vintvotre fils enleverVers un vieux btiment jele lui vis porter. Le pre dit :  Commentvoulez-vous que je croieQuun hibou pt jamaisemporter cette proie ?Mon fils en un besoin etpris le chat-huant. Je ne vous dirai point,reprit lautre, comment ;Mais enfin je lai vu, vu de mes yeux, vous dis-je,Et ne vois rien qui vousobligeDen douter un momentaprs ce que je dis. 378 LOI 44La version inverse de leffet neutralisant est la tactique de lombre : vous suivez chacun des mouvements de votre adversaire sans quil vous voie. Servez-vous de cette tactique pour runir des informations qui,lorsque vous serez en mesure de contrecarrer ses actions, vous serviront neutraliser sa stratgie. La tactique de lombre est trs efficace parce quensuivant les mouvements de lautre, vous en apprenez long sur ses habitudeset sa routine. Cest loutil principal des dtectives et des espions. Leffet Narcisse. Fascin par son reflet dans les eaux dun tang, le jeune Grec Narcisse finit par en tomber amoureux. Lorsquil dcouvrit que cette image tait son propre reflet et quil ne pouvait donc consommer cetamour, il sombra dans le dsespoir et se noya. Nous avons tous un peu lemme problme : nous nous aimons profondment, mais comme cetamour ne peut sexprimer sur un objet extrieur  nous-mmes, il resteinsatisfait, non ralis. Leffet Narcisse se sert de ce narcissisme universel.Sondez lme des personnes qui vous entourent, embrassez leurs dsirs lesplus intimes, leurs valeurs, leurs gots, leur esprit, et faites-vous-en lemiroir. V otre capacit  reflter leur psychisme vous donnera un grandpouvoir sur eux ; leurs sentiments pour vous se teinteront mme peut-tredamour. Il sagit ici de la capacit  imiter quelquun non pas physiquement, mais psychologiquement ; son pouvoir immense vient de ce que vous jouezsur son nombrilisme infantile latent. En gnral, les gens nous bombardentde leursexpriences, de leurs gots. Ils ne font quexceptionnellement leffort de voir les choses  travers notre regard. Cest agaant, mais cest aussi une occasion  saisir : si vous parvenez  montrer  lautre que vous lecomprenez en refltant ses sentiments les plus profonds, il sera dsarm,fascin, dautant que cela narrive que trs rarement. Personne ne rsiste auplaisir de trouver dans le monde extrieur un reflet harmonieux de soi, quece soit  son dtriment ou  son profit. Leffet Narcisse fonctionne  merveille dans la vie mondaine et en affaires ; cest en mme temps le miroir du sducteur et celui du courtisan. Leffet moralisant. Le pouvoir des arguments verbaux est extrmement limit : on arrive bien souvent  loppos de ce que lon cherche.  Dordinaire la vrit se voit, mais cest un extraordinaire de lentendre. ,fait remarquer Gracin. Leffet moralisant est le moyen parfait dillustrervos ides par laction. Assez simplement, vous donnez une leon aux autresen leur faisant avaler leur propre pilule. Dans leffet moralisant, vous renvoyez en effet aux autres leur propre comportement, en prenant soin de leur faire comprendre quils subissent l exactement ce quils vous font subir. V ous leur faites ainsi ressentir ce quil a de dsagrable ; cest beaucoup plus efficace que de geindre, ce qui neferait que les mettre sur la dfensive. Ils ralisent alors profondment  quelpoint ils ont bless ou troubl leur entourage par leur attitude asociale.V ous objectivez les traits de caractre dont vous souhaitez quils aient honte en refltant leur sottise, ce qui leur en apprend long sur leur propreFaut-il que vous trouviez trange Que les chats-huants dun pays O le quintal de fer par un seul rat se mange, Enlvent un garon pesant un demi-cent ?  Lautre vit o tendait cette feinte aventure. Il rendit son fer au marchand Qui lui rendit sa gniture. Jean de La Fontaine, 1621-1695, fables LOI 44 379personnalit. Cette technique est souvent utilise par les ducateurs, les psychologues et ceux qui gnralement ont affaire  des comportementsdsagrables et dsinvoltes. Cest le miroir du professeur. Que lattitude de lautre donne ou non matire  redire, il est souvent  votre avantage deleur renvoyer un reflet qui les fasse culpabiliser. Leffet hallucinatoire. Les miroirs sont terriblement trompeurs, car ils vous font croire que vous voyez la ralit. Pourtant, vous ne regardez quun morceau de verre qui, comme chacun sait, ne peut reproduire le monde telquil est exactement : tout y est invers. Lorsque Alice, lhrone de LewisCarroll, passe   travers le miroir , elle entre dans un monde  lenvers,et ce dune faon plus que visuelle. Leffet hallucinatoire est obtenu en crant une copie parfaite dun objet, dun lieu ou dune personne. Cette copie est une sorte de leurre : les gensla prennent pour la ralit, parce quelle en a toutes les apparences. Cest latechnique favorite des escrocs. Elle trouve aussi toutes sortes dapplicationsdans les domaines exigeant un certain camouflage. Cest le miroir delimposteur. R ESPECT DE L E F F E TD EM I R O I R Effet de miroir, exemple I En fvrier 1815, Napolon svada de lle dElbe o lavaient envoy enexil les forces allies de toute lEurope. Son retour  Paris fut une marchetriomphale qui souleva la France entire ; il rallia des troupes dans toutesles classes sociales et dtrna son successeur, le roi Louis XVIII. Pourtant,en mars, stant rtabli au pouvoir, Napolon fut oblig de constater que lasituation avait tragiquement chang. La France tait dvaste, il navait plusgure dallis parmi les autres nations dEurope et ses ministres les plusimportants et les plus loyaux avaient dsert son parti ou quitt le pays.Seul demeurait un homme de lancien rgime : Joseph Fouch, son ancienministre de la Police. Napolon avait toujours dlgu  Fouch le sale travail sans jamais russir  le percer  jour. Le corps despions quil avait constitu pourgarder  lil tous ses ministres ne trouvaient jamais rien  dire sur Fouch.Sil tait souponn de quelque erreur, le ministre ne se mettait jamais encolre, ne prenait jamais la mouche. Il filait doux, hochait la tte, souriaitet changeait de couleur comme un camlon. Au dbut, ctait agrable,charmant, mais au bout dun moment Napolon se sentit frustr, incapablequil tait de cerner cet homme insaisissable. Il renvoya peu  peu tous sesplus importants ministres y compris Talleyrand, mais il ne put jamaistoucher  Fouch. Ainsi, quand il reprit le pouvoir en 1815 et quil eutbesoin de soutien, il neut dautre choix que de rappeler Fouch commeministre de la Police. Aprs quelques semaines, les espions de Napolon lui rapportrent que Fouch semblait tre en contact secret avec des ministres de pays trangers,Quand on en vient aux mains avec lennemi etque la situation se bloque,on comprend quil estimpossible davancer. Il faut alors le pntrer,devenir un avec lui. On peut vaincre enappliquant la techniqueidoine tandis quon esttous les deuxinextricablement agrippslun  lautre On peutprendre lavantage,souvent de faon dcisive,si lon sait commentabsorber lennemi ; si en revanche, onsloigne, on perd toutechance de victoire. Miyamoto Musashi, Japon,xvii esicle, le livre des cinqanneaux 380 LOI 44notamment lAutrichien Metternich. Craignant que ses plus proches ministres ne le trahissent, Napolon devait absolument dcouvrir la vritavant quil ne soit trop tard. Il ne pouvait interroger Fouch directement :cet homme tait plus fuyant quune anguille. Il avait besoin de preuvesirrfutables. Loccasion sembla lui tre donne en avril, lorsque la police prive de lEmpereur captura un Viennois venu  Paris pour livrer des informations Fouch. Napolon le fit amener et menaa de le fusiller sance tenante silnavouait pas. Lhomme cda et confessa quil avait donn  Fouch unelettre de Metternich, crite  lencre sympathique, pour arranger une ren-contre secrte avec des agents spciaux  Ble. Napolon ordonna  lun deses propres agents dinfiltrer cette rencontre. Si Fouch prvoyait rellementde le trahir, il serait pris la main dans le sac et pendu. Napolon attendit avec impatience le retour de son agent ;  son grand tonnement, lagent arriva avec plusieurs jours de retard, dclarant quilnavait rien entendu qui suppose une quelconque implication de Fouchdans un complot. En fait, il semblait mme que les autres agents prsentssouponnaient Fouch de les doubler eux, comme sils avaient travaill pour Napolon depuis le dbut. LEmpereur ny crut pas un instant : Fouchstait une fois de plus montr plus malin que lui. Le matin suivant, Fouch vint voir Napolon.   propos, Sire, dit-il, je ne vous avais pas dit que jai reu une lettre de Metternich il y a quelquesjours ; javais lesprit occup par dautres priorits. Dailleurs, son missaireavait omis de me remettre la poudre qui rend lisible lencre sympathiqueV oici finalement la lettre.  Certain que Fouch se jouait de lui, Napolonexplosa :  V ous tes un tratre, Fouch ! Je devrais vous faire pendre. LEmpereur eut beau sermonner son ministre, il ne pouvait le renvoyersans preuve. Fouch prit lair ahuri ; intrieurement il samusait bien :depuis le dbut, il jouait au jeu du miroir. Interprtation Fouch savait quune pe de Damocls tait suspendue au-dessus de la ttede tous les ministres de lEmpereur, qui les faisait espionner jour et nuit.Fouch passa  travers les mailles du filet en embauchant ses propresespions pour espionner ceux de Napolon, neutralisant ainsi toute actionque celui-ci aurait pu entreprendre contre lui. Dans le cas de la rencontrede Ble, il retourna mme la situation : sachant que Napolon avait envoyun agent double, il sarrangea pour lui faire croire que lui-mme ltait, etquil tait loyal. Cest grce  des jeux de miroir que Fouch assit un pouvoir florissant dans une priode de grands troubles. Pendant la Rvolution, il fut unjacobin radical ; aprs la T erreur, un rpublicain modr ; et sous Napolon,un fervent soutien du rgime  Napolon lanoblit et le fit duc dOtrante.Puisque larme de Napolon tait de dnicher ce que les gens avaient cacher, Fouch sarrangea pour faire de mme avec Napolon, comme avectout le monde. Cela lui permit ainsi de devancer les plans et dsirs delEmpereur, et de les lui servir avant mme quil les ait formuls. Couvrantle renard et la cigogne Compre le Renard se mit un jour en frais, Et retint  dner commre la Cigogne. Le rgal fut petit et sans beaucoup dapprts : Le Galand, pour toute besogne Avait un brouet clair (il vivait chichement). Ce brouet fut par lui servi sur une assiette La Cigogne au long bec nen put attraper miette ; Et le Drle eut lap le tout en un moment. Pour se venger de cette tromperie,  quelque temps de l, la Cigogne le prie.  Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis Je ne fais point crmonie.   lheure dite, il courut au logis De la Cigogne son htesse ; Loua trs fort la politesse, Trouva le dner cuit  point. Bon apptit surtout ; Renards nen manquent point. Il se rjouissait  lodeur de la viande Mise en menus morceaux, et quil croyait friande On servit, pour lembarrasser, En un vase  long col, et dtroite embouchure. Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer, Mais le museau du Sire tait dautre mesure. Il lui fallut  jeun retourner au logis, Honteux comme un Renard quune Poule aurait pris, Serrant la queue, et portant bas loreille. LOI 44 381ses actions par la stratgie du miroir, Fouch put galement se montrer offensif sans tre jamais pris sur le fait. Cest tout lintrt dimiter les personnes qui vous entourent. Dabord, vous donnez aux gens limpression que vous partagez leurs penses et leursbuts. Ensuite, sils vous souponnent davoir des motivations personnelles,le miroir vous abrite, les empchant de deviner votre stratgie. Au pire, celales met en rage et les dstabilise. En jouant double, vous sapez leur colre,devancez leurs initiatives : ils ne savent plus  quel saint se vouer. V ous avezaussi le moyen de choisir quand et comment les dstabiliser, autre levieressentiel du pouvoir. Le miroir vous permet en outre de ne pas vous casserla tte : il suffit de vous faire lcho des actions de lautre, et cela vous laissele temps de dvelopper votre propre stratgie. Effet de miroir, exemple II Ds le dbut de sa carrire, Alcibiade (450-404 av. J.-C.), gnral et ambi-tieux homme dtat athnien, faonna larme formidable qui devint lasource de son pouvoir : chaque fois quil rencontrait quelquun, il cherchait deviner ses humeurs et ses gots, puis adaptait soigneusement ses proposet ses actions afin de rpondre au vu le plus intime de son interlocuteur,comme si son plus cher dsir tait de lui ressembler ou de laider  raliserses souhaits. Rares taient ceux qui rsistaient  ses flatteries. Le premier homme  tomber sous son charme fut le philosophe Socrate. Alcibiade reprsentait pourtant lexact oppos de lidal socratiquede simplicit et de droiture : il menait une vie de dbauche, dnue de toutemoralit. Pourtant, lorsquil rencontra Socrate, Alcibiade imita la sobritde son an, mangeant simplement et laccompagnant pour de longuespromenades lors desquelles ils ne parlaient que philosophie et vertu.Socrate ntait pas compltement dupe, il connaissait lautre vie dAlcibiade,mais cela ne fit que le rendre plus vulnrable  une logique qui le flattait :ma seule prsence, se disait-il, suffit  soumettre cet homme  une influencevertueuse ; je suis le seul  avoir ce pouvoir sur lui. Socrate devint ainsiladmirateur le plus fervent dAlcibiade, allant jusqu risquer sa vie poursauver celle du jeune homme lors dune bataille. Les Athniens considraient Alcibiade comme leur plus grand orateur, car il avait le singulier talent de savoir sadapter aux aspirations de sonpublic, exprimer leurs plus intimes dsirs. Alcibiade prchait ardemment enfaveur de linvasion de la Sicile qui, selon lui, apporterait une granderichesse  Athnes et  lui-mme une immense gloire. Ses discours verbali-saient la soif quavaient les jeunes Athniens de conqurir de nouvellesterres plutt que de vivre sur les victoires de leurs anctres. Mais il flattaitaussi la nostalgie des anciens pour lpoque glorieuse o Athnes avaitdress les Grecs contre les Perses afin de btir un empire. T oute la cit finitpar rver de conqurir la Sicile. Le plan dAlcibiade fut approuv et il futlu au nombre des chefs de lexpdition. Mais, juste avant son dpart, certains Athniens laccusrent de complicit dans une affaire de sacrilge : il aurait mutil des statues sacres et profanles mystres dleusis. Alcibiade savait que ses ennemis parviendraient  leTrompeurs, cest pour vous que jcris :Attendez-vous  lapareille. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables la lettre vole Quand je veux savoirjusqu quel pointquelquun est circonspectou stupide, jusqu quelpoint il est bon oumchant, ou quelles sontactuellement ses penses, je compose mon visagedaprs le sien, aussiexactement que possible, et jattends alors poursavoir quels pensers ouquels sentiments natrontdans mon esprit ou dansmon cur, comme poursappareiller etcorrespondre avec maphysionomie. Edgar Allan Poe, 1809-1849,traduit par Charles Baudelaire 382 LOI 44faire excuter sil se rendait au procs.  la dernire minute, il dserta la flotte athnienne et rejoignit lennemi jur dAthnes, Sparte. Les Spartiates accueillirent ce grand homme dans leur cit, mais ils le connaissaient de rputation et se mfiaient de lui. Alcibiade aimait le luxe ;les Spartiates taient des guerriers austres. Ils craignaient quAlcibiade necorrompe leur jeunesse. Mais,  leur grand soulagement, lAlcibiade quiarriva  Sparte ntait pas celui quils attendaient : comme eux, il gardait lescheveux en broussaille, se lavait  leau froide, se nourrissait de pain noiret de brouet et portait des vtements simples. Les Spartiates crurent quilestimait leur mode de vie suprieur  celui dAthnes. Mieux encore,puisquil avait choisi de devenir spartiate  dfaut de ltre de naissance, il mritait plus dhonneurs que quiconque. Ils succombrent  son charme etlui confirent de grandes responsabilits. Malheureusement, Alcibiade nesavait gure contenir ses talents de charmeur : il parvint  sduire lpousedu roi de Sparte, qui se retrouva enceinte. Lorsque tout le monde lapprit,il dut senfuir une fois de plus. Cette fois, Alcibiade se rfugia en Perse, et passa brutalement de laus- trit spartiate  un luxe de satrape. Ctait bien sr immensment flatteurpour les Perses de voir un Grec de la stature dAlcibiade prfrer leurculture  la sienne. Ils le comblrent dhonneurs, de terres et de pouvoir.Une fois sduits par le miroir, ils ne purent distinguer que, derrire cetcran, Alcibiade jouait double jeu : il aidait en secret les Athniens dansleur guerre contre Sparte, pour regagner la grce de la cit dans laquelle il cherchait dsesprment  retourner  et qui laccueillit  bras ouverts son retour en 407 av. J.-C. Interprtation Trs tt dans sa carrire politique, Alcibiade avait fait un constat qui changeatoute son approche du pouvoir : il avait une personnalit forte, chatoyante,mais, lorsquil dfendait prement ses ides, pour les quelques-uns quil avaitconvaincus, il sen tait alin le double. Pour gagner de lascendant sur lesfoules, avait-il fini par penser, il ne sagit pas dimposer ses couleurs maisdabsorber celles des autres, comme un camlon. Une fois que les gens sonttombs dans le pige, ils ne remarquent mme pas sils sont trahis. Comprenez bien : chacun est enferm dans la coquille de son propre narcissisme. Lorsque vous cherchez  imposer votre ego, vous vous trouvezface  un mur et vous ne faites quaugmenter la rsistance qui vous estoppose. Tandis quen imitant vos interlocuteurs, vous les sduisez par unesorte denchantement narcissique : ils admirent en vous le double de leurme. Ce double est en fait votre pure fabrication. Une fois que vous voustes servi de ce miroir pour les sduire, vous les tenez sous votre coupe. Il faut toutefois noter les dangers dun trop grand usage du miroir. En prsence dAlcibiade, les gens avaient limpression de doubler de stature.Mais, lui parti, ils se retrouvaient vides et diminus ; en outre, lorsquils levirent en mimer dautres aussi exactement queux-mmes, ils se sentirentnon seulement diminus mais trahis. Son utilisation  outrance de leffet demiroir donna  tous le sentiment davoir t exploits ; cest pourquoilaurent de mdicis sduit le pape Laurent de Mdicis ne laissa passer aucune occasion daccrotre le respect que lui portait le pape Innocent VIII et obtenir son amiti, voire son affection. Il sintressa aux gots du pape, en sorte de les flatter. Il lui expdia [...] des caisses de son vin prfr [...] Il lui adressa des lettres courtoises et flatteuses o il assurait, quand le pape tait malade, quil ressentait ses souffrances comme si elles lprouvaient personnellement ; il lencouragea par des dclarations roboratives telles que  un pape est ce quil dcide dtre , dans lesquelles, en passant, il donnait son avis sur le cours que devait prendre la politique du pape. Innocent VIII fut flatt des attentions de Laurent le Magnifique et convaincu par ses arguments [...] Au point quil entra dans ses vues, et lambassadeur Ferrarese, dpit, crivit :  Le pape dort avec les yeux de Laurent le Magnifique.  Christopher Hibbert, la maison des mdicis : grandeur et dcadence, 1980 LOI 44 383Alcibiade en fut rduit  fuir dun lieu  lautre. Finalement, il se mit les Spartiates  dos  tel point quils le firent assassiner. Il tait all trop loin.Le miroir du sducteur doit tre utilis avec prudence. Effet de miroir, exemple III En 1652, la baronne Mancini, veuve depuis peu, dmnagea avec sa famillede Rome  Paris, o elle pouvait compter sur linfluence et la protection deson frre, le cardinal Mazarin, Premier ministre de la France. Parmi les cinqfilles de la baronne, quatre merveillrent la cour par leur beaut et leuresprit. Ces nices du cardinal Mazarin, scandaleusement sduisantes, furentbaptises les Mazarinettes ; elles furent bientt de toutes les rceptionsimportantes  la cour. La cinquime, Marie Mancini, ne partageait pas cette chance ; elle navait ni la beaut ni la grce de ses surs qui, avec leur mre et mme lecardinal, finirent par la mpriser car ils avaient le sentiment quelle ternis-sait limage de la famille. Ils voulurent la faire entrer au couvent, o elleserait moins gnante, mais elle refusa. Elle sappliqua au contraire  tudierle latin, le franais et le grec et  cultiver ses talents musicaux. Les rares foiso sa famille la laissait venir  la cour, elle apprit  couter, jaugeant lespersonnes, leurs faiblesses et leurs dsirs cachs. Lorsquelle rencontraenfin le futur roi Louis XIV, en 1657 (il avait dix-sept ans, elle dix-huit),elle dcida que pour humilier sa famille et son oncle il fallait quelle trouvele moyen de rendre le jeune homme amoureux delle. Cela semblait une tche totalement impossible pour une jeune fille aussi quelconque, mais Marie tudia de prs le futur roi. Elle remarqua quela frivolit de ses surs ne lui plaisait gure ; elle sentit quil avait en horreurles machinations et les intrigues mesquines qui se tramaient autour de lui.Elle comprit quil tait dun naturel romantique : il lisait des romans daven-ture, insistait pour marcher  la tte de ses armes, avait de grands idauxet une passion pour la gloire. La cour ne nourrissait pas ses rves ; ctaitun monde banal, superficiel, qui lennuyait. La clef du cur de Louis, conclut Marie, tait de construire un miroir refltant ses rves et ses aspirations juvniles  la gloire et  lamoursublime. Pour commencer, elle se plongea dans les romans, les pomes etles pices dont elle savait que le jeune roi tait friand. Et lorsque Louisengagea la conversation avec elle, il smerveilla de lentendre parler deschoses qui lmouvaient lui-mme ; non pas de telle mode ou de tel ragot,mais de lamour courtois, des hauts faits des grands chevaliers, de lanoblesse des rois et hros dantan. Elle assouvissait sa soif de gloire en luirenvoyant limage du roi auguste, suprieur quil aspirait  devenir. Ellemettait son imagination en bullition. Le futur Roi Soleil passa de plus en plus de temps avec Marie ; il devint clair quil tait tomb amoureux de la jeune femme que personne ne regar-dait  la cour. Au grand dam de ses surs et de sa mre, il couvrit MarieMancini dattentions. Il lemmena avec lui lors de ses campagnes militaires,sattachant  la placer l do elle pourrait le voir marcher  la bataille. Il promit mme  Marie de lpouser et de la faire reine.Wittgenstein avait un talent extraordinaire pourdeviner les penses de lapersonne avec qui il taiten conversation. Tandisque son interlocuteur avaitles plus grandes difficults exprimer ses ides,Wittgenstein les percevaitet les nonait clairement.Ce pouvoir qui semblaitparfois tenir du prodige lui venait, jen suis sr,des recherches quil menaitavec persvrance. Norman Malcolm, ludwig wittgenstein :a memoir, 1958 Le thrapeute doit tre opaque pour ses patients ;comme un miroir, il nedoit reflter que ce qui lui est montr. Sigmund Freud, 1856-1939 384 LOI 44T outefois, Mazarin naurait jamais autoris le mariage du roi avec sa nice, une femme qui napporterait  la France ni alliance diplomatique ni lien de sang royal. Louis tait promis  une princesse dEspagne oudAutriche. En 1658, Louis cda  la pression et accepta de briser son pre-mier amour. Il le fit avec normment de regret ; dailleurs,  la fin de savie, il reconnut quil navait jamais aim personne comme Marie Mancini. Interprtation Marie Mancini avait jou  la perfection le jeu de la sductrice. Dabord,elle prit le temps dtudier sa proie. La sduction choue souvent aprs lepremier pas parce quelle est trop agressive : le mouvement suivant doittre un pas de recul. En tudiant le roi  distance, Marie vit ce qui le distin-guait des autres : ses grands idaux, sa nature romantique et son ddainaristocratique des mesquineries politiques. Ltape suivante fut pour Mariede se faire le miroir de ses aspirations caches de Louis, lui laissant entre-voir le roi quil pouvait lui-mme devenir : un demi-dieu ! Ce miroir eut divers usages : il satisfaisait lamour-propre de Louis XIV en lui offrant son double. Dautre part, centr sur le roi, il luidonnait limpression que Marie nexistait que pour lui ; cern par desbataillons de courtisans arrivistes nayant en tte que leurs seuls intrts,Louis fut forcment touch par le dvouement de la jeune femme. Enfin, il prsentait au roi un idal qui devint son objectif : la tradition chevale-resque mdivale. Pour une me  la fois romanesque et ambitieuse, rienne pouvait tre plus sduisant quune image idalise. En effet, cest bienMarie Mancini qui cra limage radieuse du Roi Soleil ; plus tard,Louis XIV lui-mme reconnut la part importante quelle avait joue. Cest l le pouvoir du miroir de sducteur : en refltant les gots et les idaux de votre cible, il dmontre lattention que vous portez  sa person-nalit, une attention plus charmante que les flatteries de nimporte quellecour. Dcouvrez ce qui rend cette personne unique. Puis fabriquez votremiroir et prsentez-le-lui. Nourrissez gnreusement ses rves de puissanceet de grandeur en refltant ses idaux, et elle vous sera tout acquise. Effet de miroir, exemple IV En 1538,  la mort de sa mre Hlne, le futur tsar Ivan IV  dit Ivan leT errible , alors g de huit ans, devint totalement orphelin. Les cinqannes suivantes, il fut non seulement tmoin de la terreur que semaient lesboyards, la classe des nobles de haut rang, mais victime de leur drision :pour se moquer du jeune Ivan, ils lui mettaient une couronne sur la tte,un sceptre en main, et le faisaient sasseoir sur le trne. Il tait leur jouet. Lorsque Ivan eut treize ans, dans un geste de bravoure, il fit assassiner le plus puissant des boyards et devint tsar. Au cours des dcennies suivantes,il lutta pour faire plier leur pouvoir, mais ils continurent  le dfier. En1575, ses efforts pour transformer la Russie et liminer ses ennemislavaient puis. Ses sujets se plaignaient amrement de ses guerres inces-santes, de sa police secrte et de loppression des boyards invaincus. Sespropres ministres commenaient  discuter ses ordres. Il en eut finalement LOI 44 385assez. En 1564, dj, il avait temporairement abandonn le trne, forant ses sujets  le rappeler au pouvoir. Il poussa cette stratgie  son pointextrme : il abdiqua. Ivan nomma alors comme successeur lun de ses gnraux, Simon Bekboulatovitch, et le mit sur le trne. Mais, bien que rcemment convertiau christianisme, Simon tait n tartare. Son couronnement fut ressenticomme une insulte par les Russes, qui regardaient les Tartares comme desinfidles infrieurs  eux. Pourtant, Ivan IV exigea de tous les Russes,boyards compris, quils fassent allgeance  leur nouveau monarque. Ettandis que Simon sinstallait au Kremlin, Ivan se retira dans une simpledemeure en priphrie de Moscou, venant parfois au palais sinclinerdevant le tsar et sasseoir au milieu des autres boyards pour plaider quelquehumble cause et courtiser les faveurs de Simon. Il devint clair peu  peu que Simon tait une sorte de double du roi. Il shabillait comme Ivan, agissait comme Ivan, mais navait gure depouvoir rel, puisque personne ne lui obissait vraiment. Les boyardssuffisamment gs pour se souvenir davoir ridiculis le petit Ivan en leplaant pour rire sur le trne comprirent lallusion : ils avaient trait Ivanen drisoire prtendant  la royaut, il leur renvoyait la pareille en plaantlui-mme au pouvoir un souverain fantoche. Pendant deux longues annes, Ivan tint le miroir de Simon face au peuple russe. Le miroir disait : vos pleurnicheries et votre dsobissanceont fait de moi un tsar sans rel pouvoir ; je vous donne donc un tsar sansrel pouvoir. V ous mavez manqu de respect, je vous manque de respectet fais de la Russie la rise du monde. En 1577 , au nom du peuple russe, lesboyards rappels  lordre supplirent une nouvelle fois Ivan de revenir surle trne, ce quil fit. Il rgna jusqu sa mort, en 1584. Quant aux conspi-rations, plaintes et machinations, elles avaient disparu avec Simon. Interprtation En 1564, aprs avoir fait mine dabdiquer, Ivan avait obtenu les pleinspouvoirs. Mais ces pouvoirs avaient t progressivement rods par diverslments de la socit : les boyards, lglise, le gouvernement. Les guerresavaient puis le pays, les querelles intestines staient intensifies et lestentatives dIvan pour ragir avaient t reues avec mpris. La Russie taitdevenue une sorte de turbulente salle de classe dans laquelle les lvesriaient ouvertement du professeur. Sil levait la voix et osait se plaindre, ilnobtenait quun lever de boucliers. Il devait leur donner une leon, leurfaire goter leur propre supplice. Il usa de Simon Bekboulatovich commedun miroir adquat. Aprs deux ans au cours desquels le trne fut objet de ridicule et de dgot, le peuple russe avait compris. Il voulut retrouver un vrai tsar, luiredonner toute sa dignit et le respect quune telle position doit inspirer.Pour le reste de son rgne, Ivan et la Russie firent de nouveau bonmnage. Comprenez bien : les gens sont enferms dans leurs propres exp- riences. Lorsque vous vous plaignez de leur cynisme, peut-tre ont-ils lair de 386 LOI 44comprendre, mais, au fond, cela ne les touche gure, cela les rend peut-tre mme plus coriaces. En matire de pouvoir, le but est toujours daffaiblir larsistance que les gens vous opposent. Pour cela, il faut avoir recours  desastuces ; lune delles est de leur donner une leon. Au lieu de sermonner les gens, crez une sorte de miroir de leur attitude. V ous les mettrez devant une alternative : vous ignorer ou se remettre enquestion. Et mme sils vous ignorent, vous aurez fait germer dans leurinconscient une graine qui finira par prendre racine. Nayez pas peur de lescaricaturer ou dexagrer, comme Ivan le fit en mettant un Tartare sur letrne. Cest ce qui leur ouvrira les yeux et leur fera toucher du doigt leridicule de leur comportement. Effet de miroir, exemple V Le psychiatre Milton H. Erickson, pionnier de la psychothrapie strat-gique, agissait beaucoup sur ses patients de faon indirecte, par effet demiroir. En construisant une analogie qui leur fasse entrevoir la ralit, ilsurmontait leur rsistance au changement. Face  des couples maris qui seplaignaient de problmes sexuels, par exemple, il avait souvent constatque la tradition psychothrapeutique de confrontation directe ne faisait que renforcer les dfenses et aggraver les dissensions. Il choisissait doncdattirer lattention des conjoints sur un autre sujet, souvent banal, pouvantprsenter une analogie avec leur conflit sexuel. Au cours de sa premire sance, un de ces couples discutait ainsi de ses habitudes alimentaires, notamment au dner. Elle prfrait une approchedtendue : un apritif, quelques hors-duvre puis un plat principal lger,tout cela en douceur,  un rythme tranquille. Cela nervait son mari : ilvoulait manger rapidement, aller directement au plat principal, et plus il yen avait, mieux ctait. Au fil de la conversation, le couple commena entrevoir quelque analogie avec ses problmes au lit. T outefois, quand ilseurent fait le lien, le docteur Erikson changea de sujet, vitant prudemmentune discussion sur le problme de fond. Ses patients pensaient tous les deux que le thrapeute cherchait simple- ment  mieux les connatre et quil allait discuter du vrai problme lors dela sance suivante. Mais ds la fin de la premire sance, le docteurErickson leur recommanda de sorganiser dans quelques jours un dner quicomblerait les dsirs de lun et de lautre : madame aurait un repas tran-quille, prenant le temps de savourer, et monsieur aurait le repas pantagru-lique dont il rvait. Sans mme raliser quils agissaient sous lhabilesuggestion du mdecin, ses patients mettraient en scne le miroir de leurproblme et sen feraient les acteurs. Ce subterfuge leur permettrait de lersoudre eux-mmes et dachever la soire exactement comme le docteurlesprait : en amliorant au lit ce qui avait t amlior  table. Lorsquil travaillait sur des cas plus graves, tel celui des schizophrnes qui se construisent un monde miroir imaginaire, le docteur Ericksonessayait toujours de pntrer dans ce monde et dy travailler. Cest ainsiquil traita un patient hospitalis qui se prenait pour Jsus-Christ ; habillde draps, il parlait par vagues paraboles et infligeait  tout ltablissement LOI 44 387des sermons passionns. Ni les thrapies ni les mdicaments navaient fait effet, jusquau jour o le docteur Erickson alla voir le jeune homme et luidit :  Jai cru comprendre que vous aviez des connaissances en menui-serie.  tant le Christ, le patient dut rpondre queffectivement, ctait lecas ; Erickson le chargea immdiatement de confectionner des tagres etautres objets utiles, en change de quoi il pourrait se vtir comme il voudrait.Au cours des semaines qui suivirent, lhomme se montra de moins enmoins occup par ses fantaisies mystiques et de plus en plus concentr surson ouvrage. Le travail du bois tait devenu une priorit dans son esprit,lui permettant de fonctionner en socit. Interprtation La communication est fonde sur des mtaphores et des symboles qui sontles fondements du langage. Une mtaphore est une sorte de miroir duconcret et du rel, souvent plus clair et plus vrai quune descriptionlittrale. Or, lorsque vous tes confront  la volont intraitable dautrespersonnes, une communication explicite ne fait gnralement quaug-menter leur rsistance. Cela apparat clairement si vous vous plaignez du comportement dautrui, notamment sur des sujets sensibles comme la faon de fairelamour. Le rsultat sera bien plus durable si, comme le docteur Erickson,vous procdez par analogie  laide dun miroir symbolique de la situation,qui servira de guide. Le Christ lui-mme lavait compris, les paraboles sont un excellent moyen denseigner, car elles permettent  lauditeur decomprendre par lui-mme. Lorsque vous avez affaire  des personnes perdues dans le reflet de mondes imaginaires  et tous ne sont pas en hpital psychiatrique, il senfaut , nessayez jamais de les faire entrer de force dans votre ralit enfaisant voler leurs miroirs en clats. Au contraire, entrez dans leur mondeet vivez-y selon leurs rgles, et vous les guiderez en douceur jusqu lautrect de ces miroirs. Effet de miroir, exemple VI Le grand matre de th japonais du XVIesicle Takeno Sho-o passait un jour devant une maison lorsquil remarqua un jeune homme arrosant ses fleursprs de son portail. Deux choses retinrent lattention de Sho-o : la grceavec laquelle le jeune homme accomplissait cette corve banale, et la stup-fiante beaut des hibiscus qui poussaient dans le jardin. Il sarrta et seprsenta au jeune homme, qui sappelait Sen no Rikyu. Sho-o aurait bienaim rester, mais il avait rendez-vous et devait se hter. T outefois, avantquil ne prt cong, Rikyu linvita  prendre le th avec lui le lendemainmatin. Sho-o, ravi, accepta. Lorsque Sho-o ouvrit le portail le lendemain, il fut horrifi : il ne restait pas une fleur dans le jardin. Or il tait surtout venu admirer les hibiscus enfleur, ce quil navait pas eu le temps de faire la veille. Du, il fit demi-tour,puis se ravisa et dcida daller jusqu la salle de th de Sen no Rikyu.  peine entr, il sarrta net, stupfait : devant lui pendait du plafond une 388 LOI 44jardinire ; et dedans, un seul hibiscus, le plus beau du jardin. Sen no Rikyu avait en quelque sorte lu dans ses penses et, par ce seul geste lo-quent, dmontrait lharmonie parfaite qui rgnait ce jour-l entre lhte etson invit. Sen no Rikyu devint bientt le matre de th le plus clbre. Son ingalable talent tait son incroyable capacit  pouser la pense de sesinvits,  anticiper leurs dsirs,  les enchanter en sadaptant  leur got. Un jour, Rikyu fut invit par Yamashina Hechigwan, adepte de la cr- monie du th, mais dot dun inhabituel sens de lhumour.  son arrive,Rikyu trouva le portail dHechigwan ferm ;  la recherche de son hte, illouvrit. De lautre ct du portail, il vit que lon avait creus un foss soi-gneusement recouvert de feuillage et de terre. Comprenant quHechigwanlui faisait une farce, il savana rsolument et tomba dans le foss, o il secouvrit de boue. Hechigwan, mimant une surprise horrifie, sortit en courant et proposa  son invit un bain qui, pour dinexplicables raisons, tait dj prt. Aprsle bain, Rikyu rejoignit Hechigwan pour la crmonie du th. Ce fut unmoment trs agrable pour lun comme pour lautre, et ils rirent de linci-dent. Plus tard, Sen no Rikyu expliqua  un ami quil tait au courant dugot quavait Hechigwan pour la plaisanterie, mais que, comme il fauttoujours se conformer aux dsirs de son hte, il stait obligeamment jetdans sa chausse-trappe pour sassurer quil serait satisfait.  V enir pour leth nest jamais pure obsquiosit, ajouta-t-il. Il faut que lhte et linvitsoient en harmonie lun avec lautre.  La vue du trs digne Sen no Rikyu au fond dun foss avait beaucoup amus Hechigwan, mais Rikyu stait lui-mme fait plaisir en le laissant rire ses dpens. Interprtation Sen no Rikyu ntait ni magicien ni prophte : il observait son entourage,sondait les gestes subtils qui rvlent les dsirs cachs, puis produisaitlimage de ce dsir. Mme si Sho-o navait pas formul son merveillementdevant les hibiscus, Rikyu lavait lu dans ses yeux. Si, pour se conformerau dsir de quelquun, il faut tomber dans un foss, soit ! Le pouvoir de Rikyu rsidait dans son usage habile du miroir du courtisan, qui luidonnait le don de lire dans les yeux de ses interlocuteurs. Apprenez  manipuler le miroir du courtisan, il peut vous donner beau- coup de pouvoir. tudiez les regards des gens, suivez leurs mouvements,baromtres plus srs de la joie et de la tristesse que nimporte quelle parole.Remarquez les dtails et retenez-les : leurs vtements, le choix de leursamis, leurs habitudes quotidiennes, leurs ractions spontanes. Ces dtailsvous rvleront des dsirs secrets et rarement exprims. Faites le lien entretous ces lments, dcouvrez ce qui se cache sous la surface puis faites-vousle miroir de leur moi inexprim. Cest la clef du pouvoir : lautre na pascherch votre considration, na pas parl de son amour des hibiscus, mais,lorsque vous le lui donnez, son plaisir est dautant plus grand quil navaitrien demand. Souvenez-vous : la communication au-del des mots, les LOI 44 389compliments indirects sont dune puissance souveraine. Personne ne rsiste au charme du miroir du courtisan. Effet de miroir, exemple VII  Y ellow Kid  W eil, cet extraordinaire escroc, se servait du miroir trompeurpour ses plus brillantes arnaques. La plus audacieuse fut la cration dunefausse banque  Muncie, dans lIndiana. W eil apprit un jour que la Merchants Bank de Muncie dmnageait, et il vit l une opportunit quil ne pouvait laisser passer. Il loua les locaux dela Merchants, encore amnags avec guichets et tout le reste. Il acheta dessacs, y marqua au pochoir un nom de banque fictif, les remplit avec desjetons en mtal et les aligna en ranges impressionnantes derrire lesguichets, ainsi que des liasses de billets  en fait de vrais billets cachant despiles de papier journal de la mme taille. Pour jouer le rle des caissiers etdes clients, W eil embaucha des joueurs, des bookmakers, des filles de joieet toutes sortes de malfrats, mme un voyou du quartier comme agent dela scurit. W eil fit savoir quil plaait les contrats dassurance-vie de cet tablisse- ment ; il prospectait pour harponner les gros poissons. Il amenait sa victime la banque et demandait  voir le prsident. Un  employ  leur propo-sait dattendre, ce qui ne faisait que renforcer limpression de ralit : unprsident de banque vous fait toujours attendre  un rendez-vous. Pendantce temps, ltablissement bourdonnait dactivit : les figurants entraient etsortaient, faisaient des dpts et des retraits, saluaient le gardien. Dup par cette copie conforme de la ralit, le pigeon dposait cinquante milledollars dans la fausse banque sans la moindre inquitude. Au fil des ans, W eil reproduisit la mme comdie avec un yacht-club dsaffect, un bureau de courtage dsert, une agence immobilire qui avaitdmnag et un faux casino plus vrai que nature. Interprtation La reconstitution du rel offre des perspectives de tromperie immenses. Lebon uniforme, laccent parfait, le dcor adquat : lillusion est totale, carlimage se confond avec la ralit. Les gens en ont lintense dsir, ils ontbesoin dy croire, et leur premier instinct est de prendre une faade decarton-pte pour un vritable building. Aprs tout, on ne peut vivre endoutant de la vracit de tout ce que lon voit ; ce serait puisant. Lesapparences ne sont jamais mises en doute : la crdulit est le propre delhomme.  ce jeu particulier, ce sont les premiers instants qui comptent le plus. Si les soupons de votre victime ne sont pas veills par ce quil aperoitdans le miroir, ils resteront en veilleuse. Une fois entr dans votre galeriedes glaces, il devient incapable de distinguer le faux du vrai, et le duper seraun jeu denfant. Souvenez-vous : tudiez la surface des choses et apprenez la reproduire dans vos habitudes, vos manires, vos vtements. T elle unefleur carnivore, vous serez une plante parmi dautres pour les insectesinsouciants. 390 LOI 44ATTENTION AUX SITUATIONS REFLETS Les miroirs donnent beaucoup de pouvoir mais sont aussi de dangereux cueils ; cest notamment le cas des situations reflets : il sagit de rpliquesde situations antrieures, exactes ou approximatives. Il arrive que vousvous retrouviez catapult dans ce type de  reflet  sans comprendre tout  fait ce qui vous arrive, tandis que votre entourage, lui, y reconnat lasituation antrieure et se livre  une comparaison. La plupart du temps,cest  votre dtriment : soit vous apparaissez plus faible que le protagonistede lvnement dorigine, soit vous ptissez des souvenirs dsagrablesquil a laisss. En 1864, le compositeur Richard Wagner sinstalla  Munich sur lordre de Louis II de Bavire. Louis tait ladmirateur le plus fervent et lemcne le plus gnreux de Wagner. La force que lui apportait ce soutienmonta  la tte du musicien, qui, une fois tabli  Munich sous la protec-tion du roi, se crut tout permis. Wagner sinstalla dans une luxueuse demeure que le roi lui avait offerte. Cette maison tait situe  deux pas de lancienne maison de LolaMontez, la fameuse courtisane qui avait caus la destitution du grand-prede Louis II. Prvenu quune telle proximit pourrait lui tre prjudiciable,Wagner en rit :  Je ne suis pas Lola Montez , plaisanta-t-il.Image : Le bouclier de Perse. Il est poli au point dtre un miroir. Mduse ne peut vous voir, elle naperoit que le reflet de sa propre laideur.  labri derrire, vous avez le pouvoir de tromper, de vous moquer, de mettre en rage. Dun seul coup dun seul, vous trancherez la tte sans mfiance de Mduse. Autorit : Le nud des oprations militaires dpend de votre facult de faire semblant de vous conformer aux dsirs de votre ennemiIl y aura des occasions o vous vous abaisserez, et dautres o vousaffecterez davoir peur. V ous feindrez quelquefois dtre faible afinque vos ennemis, ouvrant la porte  la prsomption et  lorgueil,viennent ou vous attaquer mal  propos, ou se laissent surprendreeux-mmes et tailler en pices honteusement. (Sun Zi, IVesicle av. J.-C., L Art de la guerre, traduit par Pre Joseph-Marie Amiot, sj.) LOI 44 391Pourtant, bientt les citoyens de Munich remarqurent les faveurs et largent qui pleuvaient sur Wagner et le surnommrent  la seconde Lola  ou  Lolotte . Inconsciemment, Wagner marchait dans les traces de Lola,jetant largent par les fentres, se mlant de problmes trangers  lamusique, sessayant  la politique et conseillant le roi dans les affaires dugouvernement. Quant  laffection quavait Louis II pour Wagner, elleapparaissait comme trop passionnelle, indigne dun roi  exactementcomme lamour quavait eu son grand-pre pour Lola Montez. Finalement, les ministres de Louis II lui crivirent une lettre :  V otre Majest se tient maintenant  la croise des chemins : il vous faut choisirentre lamour et le respect de votre peuple fidle et lamiti de RichardWagner.  En dcembre 1865, Louis demanda poliment  son ami de partir et de ne jamais revenir. Wagner, sans le vouloir, stait plac dans lereflet de Lola Montez : tous ses faits et gestes rappelaient malgr lui auxdignes Bavarois les souvenirs de cette femme dteste. vitez ce genre dassociations comme la peste. Dans une situation rplique, vous navez que peu de contrle, voire aucun, sur les miroitementsdu pass et les ides qui sont projetes sur vous. Or toute situationincontrlable est dangereuse. Mme si la source du reflet est une imagepositive, vous ne semblerez pas  la hauteur, car le pass a toujours plus delustre que le prsent. Faites tout pour rejeter cette image et chassez ce reflet. LOI 45 APPELEZ AU CHAN GEMENT , PAS  LA RVOLUTION PRINCIPE Le changement est salutaire, tout le monde est daccordl-dessus ; mais notre quotidien est ptri dhabitudes.Trop dinnovations simultanes traumatisent et condui-sent  la rvolte. Si vous venez dtre intronis  un postede pouvoir ou que vous essayez den tablir les bases,montrez bien que vous respectez les traditions. Si unchangement est ncessaire, faites-le passer pour une lgreamlioration du pass. 392 LOI 45 393VI O L A T I O ND EL AL O I En 1527 , le roi Henri VIII dAngleterre dcida de rpudier Catherine dAragon, qui ne lui donnait pas dhritier : il tait amoureux de la jeune etjolie Anne Boleyn. Le pape Clment VII sopposa  la dissolution dumariage et menaa le roi dexcommunication. Le ministre le plus puissantdu roi, le cardinal W olsey, ny tait pas non plus trs favorable ; son soutientrop tide lui cota dabord sa place, puis la vie. Pourtant, un membre du cabinet royal, Thomas Cromwell, non seule- ment soutenait la volont du roi mais voulait en faire une rupture totaleavec le pass. Il convainquit le roi de rompre avec Rome et de se proclamerchef dune nouvelle glise, lglise dAngleterre : il pourrait ainsi divorceret pouser Anne Boleyn. En 1531, Henri VIII fut forc de constater quectait la seule solution. Pour remercier Cromwell de cette ide simple maisbrillante, il leva ce fils de marchal-ferrant au poste de conseiller royal. En 1534, Cromwell tait secrtaire du roi et lhomme le plus puissant dAngleterre. Mais, selon lui, la rupture avec Rome ne devait seulementsatisfaire la libido royale : il imaginait un nouvel ordre protestant enAngleterre, lcrasement complet du pouvoir de lglise catholique et lepillage de toutes ses richesses au profit du roi et du gouvernement. La mmeanne, il fit faire linventaire des biens de lglise en Angleterre. Cet inven-taire rvla des trsors ahurissants, au-del mme de ce quil imaginait. Pour justifier ses projets, Cromwell fit courir des bruits sur la corrup- tion des monastres anglais, leurs abus de pouvoir et leur exploitation dupeuple quils prtendaient servir. Ayant ralli le Parlement  sa cause, illana la saisie des biens ecclsiastiques et dtruisit les monastres un  un.En mme temps, il imposa le protestantisme, introduisit des rformes dansles rituels religieux et chtia les derniers fidles de la religion catholique,dsormais qualifie dhrsie. Quasiment du jour au lendemain,lAngleterre se retrouva convertie  la nouvelle religion officielle. La terreur sabattit sur le pays. Certains avaient eu  ptir de lglise catholique qui, avant les rformes, tait immensment puissante, mais laplupart des Anglais taient fortement attachs au catholicisme et  la rassu-rante routine de ses rituels. Ils virent avec horreur dmolir les glises, dtruireles images de la Vierge et des saints, briser les vitraux et piller les trsors reli-gieux. Ds lors que les monastres qui avaient secouru les plus pauvrestaient anantis, la misre envahissait les rues. Le flot des mendiants taitgrossi par les moines contraints de dfroquer. En plus de tout cela, Cromwellleva de lourds impts pour financer ses innovations ecclsiastiques. En 1535, dimportants soulvements dans le nord de lAngleterre menac- rent de renverser Henri VIII. Il lui fallut prs dun an pour rprimer les rbel-lions, et constater le cot des rformes de Cromwell. Le roi lui-mme navait jamais voulu aller aussi loin : il voulait le divorce avec Catherine dAragon, pasavec le catholicisme. Ctait maintenant au tour de Cromwell de se sentir mal laise : le roi revint progressivement sur tous ces bouleversements et restaura lessacrements catholiques ainsi que dautres rituels que Cromwell avait proscrits. V oyant venir la disgrce, Cromwell dcida en 1540 de regagner les faveurs dHenri VIII sur un coup de ds : il allait trouver la nouvelle femme du roi.lorigine de nol La nouvelle anne est une occasion de fte depuislAntiquit. Du 17 au23 dcembre, les Romainsclbraient les Saturnales,ddies  Saturne, dieudes semailles. Ctait la fte la plus gaie delanne : plus personne netravaillait, les rues taientpleines de foules joyeuses,dans une atmosphre decarnaval. Les esclavestaient les gaux de leursmatres et lon dcorait lesmaisons avec des rameauxde laurier. Les genschangeaient visites etcadeaux : notamment desbougies et des statuettes de terre cuite. Longtempsavant la naissance duChrist, les Juifs clbraientpendant huit jours lefestival des Lumires,  la mme saison. Lespeuplades germaniquesorganisaient un grandfestival non seulement aumilieu de lt, mais aussipour le solstice dhiver, o ils ftaient le retour du soleil et honoraient les puissants dieux de la fcondit, Wotan etFreyja, Donar (Thor) etFreyr. Mme une fois quelempereur Constantin(306-337) eut proclam le christianisme religiondtat  Rome, lesvocations de la lumire etde la fcondit demeurrentune composanteimportante des ftes pr-chrtiennes du milieu delhiver et ne purent treentirement supprimes.En 274, lempereurAurlien (214-275) crale culte officiel du dieusoleil Mithra, et fit du jour de sa naissance, le25 dcembre, une fte 394 LOI 45En effet, la troisime pouse dHenri VIII, Jane Seymour, tait morte quelques annes plus tt et le roi se languissait dune nouvelle reine. CestCromwell qui la trouva : Anne de Clves, princesse allemande et, le plusimportant aux yeux de Cromwell, protestante.  sa demande, le peintreHolbein ralisa un portrait flatteur de la princesse. Lorsque Henri VIII le vit, il tomba amoureux et accepta de lpouser. Cromwell semblait revenu en grce. Malheureusement, la peinture de Holbein devait beaucoup  limagina- tion ; lorsque le roi rencontra sa fiance, il fut singulirement refroidi. Sacolre clata contre Cromwell : dabord il avait conu des rformes aber-rantes,  prsent il le forait  pouser une protestante peu susceptibledembraser ses sens. Au mois de juin de la mme anne, Cromwell futarrt, accus dtre un extrmiste protestant et un hrtique, et enferm la T our de Londres. Six semaines plus tard, devant une immense foule endlire, lexcuteur des hautes uvres faisait tomber sa tte. Interprtation Lide de Thomas Cromwell tait simple : briser le pouvoir et la richessede lglise et poser les fondations du protestantisme en Angleterre.Lopration fut brutale. Il savait que ses rformes htives allaient causersouffrance et ressentiment, mais il pensait que quelques annes suffiraientpour les gurir. En outre, il se voyait dj  la tte dun ordre nouveau, leroi dpendrait de lui. Mais il y avait un problme dans sa stratgie : commeune boule de billard lance trop fort contre la bande, ses mesures eurentdes effets quil navait pas prvus et quil ne pouvait contrler. Celui qui lance dimportantes rformes devient souvent le bouc missaire de toutes sortes dinsatisfactions. La raction finit par le dtruire, car la naturehumaine rpugne au changement, mme bnfique. Parce que le monde estet a toujours t plein de dangers et de menaces, on saccroche  ce qui est fami-lier, on se cre des habitudes et des rites qui rendent la vie plus supportable. Lechangement peut tre agrable et mme souhaitable, dans labsolu ; mais tropde bouleversements veillent une angoisse sous-jacente qui finit par exploser. Ne sous-estimez jamais le conservatisme cach des personnes qui vous entourent. Il est trs puissant et trs enracin. Ne laissez jamais une ide degnie vous troubler la raison : personne ne voit le monde par vos yeux ; dela mme manire, vous ne pouvez forcer quiconque  entrer dans lavenir travers des changements douloureux. Les gens se rebelleront. Si larforme est ncessaire, anticipez les ractions quelle veillera et trouvez lesmoyens de dguiser ce changement et den attnuer lamertume. R E S P E C TD EL AL O I Jeune communiste dans les annes 1920, Mao Zedong comprenait mieux que tous ses camarades les normes obstacles qui sopposaient  une victoirecommuniste en Chine. Compos dun petit nombre dhommes, assezpauvres, sans exprience militaire ni vritable armement, le Parti navaitaucune chance de gagner si limmense population paysanne de la Chine nese ralliait pas  lui. Mais quelle population au monde est plus conservatrice,plus ancre dans la tradition que la paysannerie chinoise ? La plus vieillenationale. Le culte de Mithra, dieu aryen de la lumire, tait venu de Perse par lAsie mineure et la Grce, et son influence stendit jusquaux terres allemandes et britanniques. De nombreux sanctuaires en ruine attestent de limportance quavait ce dieu, notamment pour les lgions romaines, car il apportait fcondit, paix et victoire. On comprend ds lors pourquoi le pape Libre, dont le pontificat dura de 352  366, choisit en 354 le 25 dcembre pour commmorer lanniversaire de Jsus-Christ. Anne-Susanne Rischke, neue zrcher zeitung, 25 dcembre, 1983 LOI 45 395civilisation de la plante possdait une histoire qui ne relcherait jamais son emprise, quelle que soit la violence dune rvolution. Les ides deConfucius taient aussi vivantes en 1920 que du vivant du philosophe, au VIesicle avant notre re. Malgr les oppressions du systme en vigueur, la paysannerie abandonnerait-elle jamais les valeurs profondment enracinesdans son pass pour la grande inconnue du communisme ? La solution, imagina Mao, tait au prix dune duperie assez facile : il suffisait de parer la rvolution des atours du pass, de la rendre rconfortanteet lgitime aux yeux du peuple. Lun des livres prfrs de Mao tait le trspopulaire roman chinois mdival Au bord de leau, qui raconte les exploits dun Robin des Bois chinois et de sa bande, luttant contre un monarquemchant et corrompu.  lpoque de Mao, en Chine, les liens familiauxtaient plus forts que tout autre lien social, car la hirarchie patriarcale confu-cianiste tait encore bien en place. Cependant, Au bord de leau prchait une valeur suprieure : les liens fraternels dune bande de brigands, la noblessede leur cause qui unissait un groupe au-del du sang. Le roman avait uneforte rsonance affective dans le peuple chinois, qui adore encourager lesopprims. Mao usa donc rgulirement de la comparaison entre son armervolutionnaire et la bande de brigands d Au bord de leau, entre sa lutte et celle de ce rebelle mythique contre loppression du mchant empereur. Il utilisa latradition pour enjoliver et lgitimer la cause communiste ; la paysannerie nepouvait que soutenir des valeurs  ce point ancres dans le pass. Mme le parti une fois parvenu au pouvoir, Mao continua. Il ne se pr- senta pas aux masses comme un Lnine chinois, mais comme un avatarmoderne de Zhuge Liang, stratge du IIIesicle et lun des personnages principaux de lpope historique populaire Le Roman des T rois Royaumes. Zhuge Liang tait plus quun grand gnral : il t ait pote, philosophe et dune r ecti- tude morale stricte. Mao se prsenta donc comme un pote guerrier sur cemodle, un homme mlant philosophie et stratgie et prchant une nouvellethique. Il se fit passer pour un des hros guerriers de la tradition chinoise. Bientt, tout, dans les discours et les crits de Mao, fit rfrence  lhistoire chinoise ancienne. Il voquait, par exemple, le grand empereur Shi Huangdi,qui avait unifi le pays au IIIesicle av. J.-C. ; Shi Huangdi avait brl les uvres de Confucius, fait construire la Grande Muraille et donn son nom la Chine. Comme lu i, Mao avait rassembl le pays et impos de coura- geuses rformes contre lopp ression. Shi Huangdi tait traditionnellement peru comme un dictateur violent dont le rgne avait t bref. Mais Mao suthabilement rinterprter lhistoire en justifiant a posteriori les actes de Shi Huangdi aux yeux des Chinois, lgitimant du mme coup la violence du nouvel ordre quil tait en train de mettre en place. Aprs lchec de la Rvolution culturelle,  la fin des annes 1960, une lutte de pouvoir dchira le parti communiste, lutte dans laquelle ladver-saire principal de Mao fut Lin Piao, lun de ses amis les plus proches. Pourfaire comprendre aux masses la diffrence entre sa philosophie et celle deLin Piao, Mao se servit encore une fois du pass : il donna  son opposantle rle de Confucius, philosophe que, de fait, Lin citait constamment. EtConfucius reprsentait le conservatisme, le pass. Mao, lui, sidentifiait un mouvement philosophique ancien connu sous le nom de lgalisme, 396 LOI 45expos dans les crits de Han Feizi. Les lgalistes mprisaient lthique confucianiste ; ils pensaient que la violence est ncessaire  la cration dunordre nouveau. Ils rvraient le pouvoir. Pour se donner du poids dans lalutte, Mao dclencha une campagne de propagande nationale contreConfucius, se servant du slogan  confucianisme contre lgalisme  pourdchaner les jeunes contre la gnration de leurs ans. Ce contexte gran-diose masquait une lutte de pouvoir finalement assez banale mais Mao, unefois de plus, rassembla les masses et triompha de ses opposants. Interprtation Aucun peuple nprouve un plus profond attachement au pass que lesChinois. Face  cet obstacle considrable  toute rforme, la stratgie deMao fut simple : au lieu de lutter contre le pass, il le mit habilement  sonservice, traant un parallle entre les communistes radicaux et des figuresromanesques de lhistoire chinoise. Il compara la guerre des Trois Royaumes avec la lutte entre les tats-Unis, lUnion sovitique et la Chine, avec lui-mme dans le rle de Zhuge Liang. Comme lavaient fait les empereurs avantlui, il dveloppa le culte de sa personnalit, comprenant que les Chinois nepouvaient fonctionner sans substitut paternel  rvrer. Aprs lchec lamen-table du  grand bond en avant , essai de modernisation force du pays quiavait piteusement chou, il sut corriger sa tactique : dsormais, les change-ments radicaux seraient occults par le rassurant rideau du pass. La leon est simple : le pass est majestueux. Ce qui est arriv avant nous semble plus grand ; les habitudes, comme lhistoire, donnent du poids nimporte quel acte. Servez-vous-en. Lorsque vous dtruisez ce qui estfamilier, vous crez un vide, un espace libre ; les gens craignent le chaosattir par ce vide. Il vous faut donc viter  tout prix de rveiller ces peurs.Empruntez au pass son poids et sa lgitimit, de quelque faon que ce soit,pour crer une prsence familire et rconfortante. Cela donnera  vosactions une teinte romanesque, grandira votre prsence et masquera lanature relle des changements que vous lancez. Lon doit remarquer quen effet il ny a point dentreprise plus diffi- cile  conduire, plus incertaine quant au succs, et plus dangereuse que celle dintroduire de nouvelles institutions. NICOLAS MACHIAVEL , 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris LES CLEFS DU POUVOIR La psychologie humaine abonde en paradoxes ; lun dentre eux est que,mme si les gens comprennent la ncessit du changement et son impor-tance pour le bien des institutions comme des individus, ils sirritent etsangoissent lorsque ces changements les affectent personnellement. Ils les savent ncessaires, savent que la nouveaut soulage de lennui, mais, au fond, ils saccrochent au pass. Dans labsolu ou en surface, pas deproblme, ils sont pour ; mais lorsque lon touche  lessentiel, cest--direaux habitudes et  la routine, cest un toll gnral. LOI 45 397Aucune rvolution na lieu sans tre suivie dune raction car,  la longue, le vide cr par les bouleversements effraie ; lhomme associe inconsciemment ce vide  la mort et au chaos. Lorsque se prsente locca-sion dun changement et dun renouveau, les masses sduites embotent lepas  la rvolution ; mais lorsque leur enthousiasme faiblit, ce qui arrive ttou tard, il ne leur reste quune impression de vide. Nostalgiques du pass,elles ouvrent la voie pour quil revienne  pas de loup. Pour Machiavel, le prophte qui prche et apporte le changement ne peut survivre quen prenant les armes : lorsque les masses reviennentinvitablement au pass, il doit tre prt  user de la force. Mais un pro-phte arm ne peut durer, sauf  crer rapidement de nouveaux rituels etde nouvelles valeurs pour remplacer les anciens et apaiser les angoisses deceux que les bouleversements inquitent. Il est bien plus simple et moinsmeurtrier de crer une sorte dillusion. Prchez le changement autant quevous voulez et mettez mme en place vos rformes, mais donnez-leurlapparence familire de traditions et dvnements anciens. Au pouvoir de lan 8  lan 23 de notre re, lempereur chinois Wang Mang rgna pendant une priode de grandes turbulences historiques, aucours de laquelle le peuple ne dsirait plus que lordre, un ordre reprsent ses yeux par Confucius. Deux cents ans plus tt, pourtant, lempereur ShiHuangdi avait fait brler ses uvres. Cela nempcha pas la rumeur de serpandre que certains textes avaient t miraculeusement prservs, cachssous la maison du matre en personne. Ces textes ntaient peut-tre pasauthentiques, mais ils donnrent  Wang une belle opportunit : il commenapar les confisquer, puis demanda  ses scribes dy insrer des passages quisemblaient approuver le type de changements en cours dans le pays. Quandil publia ces textes, tout le monde crut que Confucius aurait approuv lesrformes de Wang ; le peuple se sentit rassur et les accepta plus facilement. Comprenez bien : le fait que le pass soit mort et enterr donne la libert de le rinterprter. Pour soutenir sa cause, il faut bien entendu sarran-ger avec les faits : le pass est un palimpseste dans lequel vous pouvezinsrer en toute tranquillit vos propres lignes. Un simple geste, comme lusage dun titre ancien, ou le maintien du mme nombre dindividus dans une institution, vous relie au pass et vousoctroie laval de lhistoire. Comme Machiavel lui-mme lavait observ, lesRomains se servirent de cette astuce lorsquils transformrent la monarchieen rpublique. Certes, ils remplacrent le roi par deux consuls, mais,comme le roi avait t servi par douze licteurs, ils en gardrent autant pourservir les consuls. Le roi officiait lui-mme lors du sacrifice annuel, unecrmonie imposante qui mouvait la foule ; la rpublique garda cettepratique, laissant officier un  chef de crmonie quils appelrent le roi du sacrifice . Ces gestes ainsi que dautres, similaires, tranquillisrent lepeuple et vitrent quil ne rclame le rtablissement de la monarchie. Une autre stratgie pour maquiller un changement est de clamer haut et fort votre attachement aux valeurs du pass. Dguisez-vous en traditio-naliste, et peu nombreux seront ceux qui remarqueront  quel point voustes rvolutionnaire. 398 LOI 45 lpoque de la Renaissance, Florence tait une Rpublique vieille de plusieurs sicles et regardait de travers ceux qui se moquaient de ses tradi- tions. En public, Cosme de Mdicis dfendait ardemment cette institution,ce qui ne lempcha pas de prendre le contrle de la cit avec sa richefamille et dy tablir une dynastie. Dans la forme, les Mdicis soutenaientle rgime ; dans le fond, ils lui trent tout pouvoir. T out en feignant deprotger la tradition, ils firent passer en douceur un changement radical. La science se veut  la recherche de la vrit ; cela devrait la mettre  labri de tout conservatisme et de toute habitude irrationnelle : cest la cul-ture de linnovation. Pourtant, lorsque Charles Darwin publia en 1859L Origine des espces, il affronta une opposition plus dure de la part de sescollgues scientifiques que des autorits religieuses. Sa thorie remettait enquestion trop de prjugs. Jonas Salk se heurta aux mmes obstacles avecses innovations radicales en immunologie, comme Max Planck en physi-que.  Une nouvelle vrit scientifique ne simpose pas en convainquant sesopposants ni en leur montrant la lumire, crivit-il plus tard, mais parce queces opposants finissent par mourir et quune nouvelle gnration grandit,familire de cette nouvelle ide.  La raction contre ce conservatisme inn est de jouer le jeu du cour- tisan. Cest ce que fit Galile au dbut de sa carrire scientifique ; il devintplus direct sur le tard, et en paya le prix. Prtez donc verbalement allgeance la tradition. Identifiez, dans vos rformes, les lments qui peuvent sem-bler sappuyer sur le pass. T enez des propos politiquement corrects, affichezvotre conformisme, tout en lchant la bride  vos thories innovatrices.Jouez sur les apparences et le respect dun protocole ancien. Cela est vraidans tous les domaines, la science ne constitue en aucun cas une exception. Enfin, il faut savoir que les gens de pouvoir sont attentifs  lesprit de lpoque. Si la rforme est trop en avance sur son temps, rares sont ceux quila comprennent. Elle soulvera des angoisses et sera, hlas, mal interprte.Les changements que vous accomplissez doivent paratre plus inoffensifsquils ne le sont. LAngleterre finit par se sparer de Rome comme le voulaitCromwell, mais  travers un schisme qui demanda des sicles pour saffirmer. Le contexte historique est primordial. En des temps troubls, on peut gagner du pouvoir en prchant le retour au pass, au confort,  la traditionet aux rites. Lors de priodes de stagnation,  linverse, jouez la carte de larforme, voire de la rvolution, mais attention  ce que vous pouvez dclen-cher. Ceux qui voient la fin dune rvolution sont rarement ceux qui lontinspire. V ous ne gagnerez pas  ce jeu dangereux  moins dtre capabledanticiper linvitable raction en jouant avec les apparences et en vousappuyant sur le pass. Autorit : Celui qui souhaite ou tente de rformer le gouvernement dun tat et cherche  le faire accepter, doit au moins se conformer aux mursanciennes ; ainsi, le peuple ne sentira pas le changement de ses institu-tions, mme si de fait, elles sont radicalement diffrentes. Car le vulgairese contente des apparences, comme si elles constituaient des ralits. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 , Le Prince, traduit par Jean-Vincent Pris) LOI 45 399A CONTRARIO Le pass est un cadavre auquel vous pouvez faire dire ce que vous souhai- tez. Si le pass rcent est douloureux et dur, il est totalement suicidaire devous y associer. Lorsque Napolon arriva au pouvoir, la Rvolution fran-aise tait encore dans tous les esprits. Si sa cour avait marqu la moindreressemblance avec la cour grandiose de Louis XVI et de Marie-Antoinette,ses courtisans auraient eu en tte un seul souci : la garder sur leurs paules.Au contraire, Napolon tablit une cour remarquable de sobrit et dedignit. Ctait la cour dun homme qui navait pour valeur que le travailet les vertus militaires. Cette nouvelle forme tait rassurante et approprie. En dautres termes, prtez attention au contexte historique, mais com- prenez bien : si vous oprez un changement radical, vitez  tout prix desusciter un sentiment de vide qui terroriserait le peuple. Mme une histoirercente difficile paratra prfrable  un vide. Occupez immdiatement cetespace avec de nouveaux rites et de nouvelles formes. Rassurants et bienttfamiliers, ils assureront votre position aux yeux des masses. Enfin, les arts, la mode et la technologie semblent des domaines dans lesquels le pouvoir vient de linnovation, dune rupture radicale avec le pass.En ralit, une telle stratgie peut certes porter ses fruits, mais prsente denombreux risques. Il est invitable que vos trouvailles soient bienttsupplantes par dautres. V ous navez que peu de contrle : quelquun deplus jeune et de plus dynamique prend brusquement un virage indit, etvotre innovation dhier devient un has been sans intrt. V ous tes perptuel- lement en sursis. V otre pouvoir est fragile et phmre. Or tout le mondecherche un pouvoir solide. En vous servant du pass, en mnageant desarrangements avec la tradition, en dtournant les conventions, vos crationsobtiendront davantage quun succs momentan. Les priodes follementnovatrices masquent linvitable retour de la nostalgie du pass. Utiliser lepass dans votre propre intrt vous apportera plus de pouvoir que le jeteraux orties  une entreprise vaine, voire autodestructrice.Image : Le chat. Crature dhabitudes, il aime la chaleur de ce qui lui est familier. Si vous drangez sa routine, si vous modifiez son espace, il deviendra ingrable et psychotique. Restez dans ses bonnes grces en lui conservant ses rituels. Si vous devez absolument le dm- nager, laissez-lui les odeurs quil connat et ses objets familiers dans leurs lieux stratgiques. LOI 46 NE SOYEZ PAS TROP PARFAIT PRINCIPE Paratre mieux que tout le monde est toujours prilleux,mais le pire est de sembler navoir ni dfaut ni faiblesse.La jalousie fabrique des ennemis silencieux. Il est avisdexhiber quelque dfaut de temps en temps, davouer depetits vices sans consquence, afin de dsamorcer lenvie etde paratre plus humain, plus accessible. Seuls les mortset les dieux sont impunment parfaits. 400 LOI 46 401VI O L A T I O ND EL AL O I Joe Orton rencontra Kenneth Halliwell  lacadmie royale dArt dramatique de Londres en 1953 ; ils y taient tous les deux tudiants. Ils devinrent rapidement amants puis vcurent ensemble. Halliwell, g de vingt-cinq ans lpoque et de sept ans lan quOrton, tait, des deux, le plus sr de soi ;cependant, ni lun ni lautre navait de talent dacteur. Aussi, une fois leurdiplme en poche et installs dans un sordide appartement londonien, ilsdcidrent dabandonner la comdie pour lcriture ; lhritage dHalliwellles mettait  labri du besoin pour quelques annes. Au dbut, ctait lui quiinventait la trame de leurs romans et nouvelles : Orton, qui tapait les manus-crits sous sa dicte, ajoutait  et l ses propres ides. Leurs premiers essaisattirrent lattention de quelques agents littraires, sans plus. Lavenirradieux qui semblait souvrir devant eux navait pas tenu ses promesses. Largent de lhritage finit par spuiser et le couple dut chercher du travail. Leur collaboration tait moins enthousiaste et moins frquente. Lesperspectives taient sombres. En 1957 , Orton commena  crire seul mais ce nest que cinq ans plus tard, lorsque les amants furent emprisonns six mois pour la dgradationde dizaines de livres de bibliothque, quil commena  trouver sa voie (centait peut-tre pas un hasard : ctait la premire fois quHalliwell et luitaient spars en neuf ans). Il sortit de prison dtermin  exprimer sonmpris de la socit anglaise sous la forme de farces thtrales. Halliwell etlui sinstallrent de nouveau ensemble, mais les rles taient maintenantinverss : Orton crivait, Halliwell ajoutait ses commentaires et ses ides. En 1964, Joe Orton termina sa premire pice, Entertaining Mr. Sloane (Le Locataire). Elle fut joue dans le W est End londonien, le quartier des artset de la culture, o elle fit un tabac. Les critiques furent dithyrambiques :un gnie tait n. Ds lors, les succs se succdrent  un rythme tour-dissant. En 1966, Orton remporta un triomphe avec Loot (Le Butin); s a popularit senvola. Bientt, les commandes afflurent, notamment desBeatles qui payrent une coquette somme  Orton pour un scnario de film. T out lui souriait, sauf sa relation avec Kenneth Halliwell. Le couple vivait encore ensemble, mais alors que le succs dOrton allait croissant,Halliwell senfonait dans la dpression. Tandis que son amant devenaitclbre, il subissait lhumiliation dtre trait comme une sorte de ngrejuste bon  taper les pices ; sa part dans ce qui avait t jadis une collabo-ration faisait peau de chagrin. Dans les annes 1950, il avait entretenuOrton grce  son hritage ; maintenant, ctait Orton qui lentretenait. Dansles rceptions, avec leurs amis, on faisait cercle autour dOrton, charmant,toujours enjou et plein dentrain. Halliwell, chauve et maladroit, taitdune rserve maladive qui faisait fuir les autres. Les problmes du couple ne firent quempirer. Les sautes dhumeur dHalliwell leur rendaient la vie commune impossible. Orton clamait quilvoulait le quitter et eut de nombreuses aventures, mais il finissait toujourspar revenir  son vieil ami et amant. Il essaya daider Halliwell  se lancerdans une carrire dartiste, allant mme jusqu lui trouver une galerie oexposer, mais lexposition fut un four et ne fit quaccrotre le sentimentla parabole de lavare et de lenvieux Un avare et un envieux allrent trouver le roi, quileur dit :  Que lun devous me demande ce quilvoudra, et je lexaucerai,  condition de donner le double  lautre. Lenvieux ne voulait pasdemander en premier, caril ne pouvait supporter queson camarade reoive deuxfois plus que lui ; lavare,non plus, car il voulaittout. Finalement, lavareconvainquit lenvieuxdexprimer son vu lepremier : celui-ci demandaau roi de lui arracher unil. Solomon Schimmel, parabole juive,les sept pchsmortels, 1992 Ladmiration est un abandon heureux de soi-mme, lenvie une revendicationmalheureuse du moi. Sren Kierkegaard, 1813-1855,trait du dsespoir 402 LOI 46dinfriorit dHalliwell. En mai 1967 , les deux amis prirent de courtes vacances  Tanger, au Maroc. Orton crit dans son journal :  Nous tions l  nous dire combien nous tions heureux. Certainement, cela ne dureraitpas. Nous aurions  le payer. Ou bien nous serions terrasss par un dsastre,parce que nous tions peut-tre trop heureux. tre jeunes, beaux, en bonnesant, clbres, relativement riches etheureux est certainement contre nature.  En apparence, Halliwell tait aussi heureux quOrton. Mais intrieure- ment, il rongeait son frein. Deux mois plus tard, le matin du 10 aot 1967 ,quelques jours aprs avoir aid Orton  mettre la touche finale  la farceWhat the Butler Saw (La Camisole, certainement son chef-duvre), Kenneth Halliwell tua Joe Orton  coups de marteau. Il se donna ensuite la mort enavalant vingt comprims de somnifre, laissant un message qui disait : T out est expliqu dans le journal dOrton.  Interprtation Kenneth Halliwell tenta de taxer sa dpression de maladie mentale, mais ceque lui rvlait le journal de Joe Orton tait la vrit : ctait la jalousie,pure et simple, qui tait au cur de son mal. Ces carnets, quHalliwell lisaiten cachette, relataient lvolution du couple et leur lutte pour tre reconnus.Aprs les premiers succs dOrton, ses notes commenaient  raconter lesruminations dHalliwell, ses commentaires dsagrables en public, sonsentiment croissant dinfriorit. Orton narrait tout cela avec un recul quifrlait le mpris. Le journal rvlait clairement lamertume dHalliwell face au succs dOrton. La seule chose qui aurait pu le satisfaire aurait t un checdOrton, une pice rate, par exemple ; ainsi, ils auraient pu se consolermutuellement, comme ils le faisaient jadis. Mais ce fut le contraire quiarriva : la popularit dOrton ne fit que crotre. Alors Halliwell commit leseul geste qui allait rtablir lgalit entre eux : il les fit gaux dans la mort.Avec le meurtre dOrton, il devint presque aussi clbre que son ami,  titreposthume. Joe Orton navait compris quen partie la descente aux enfers de son amant. Sa tentative pour aider Halliwell  se lancer dans le milieu artistiqueavait t prise pour ce quelle tait : de la charit due au remords. Ortonnavait que deux solutions : soit il sabotait son propre succs pour calmerla jalousie dHalliwell ; soit, ayant compris la nature du problme, il fuyaitHalliwell comme le monstre denvie quil tait bel et bien. Une fois que lajalousie a commenc  ronger quelquun, tout lalimente et, jour aprs jour,cette plaie interne senvenime. Jusquau moment o le jaloux finit par mordre. Au jeu de la vie, seule une minorit accde au succs ; cette minorit suscite invitablement la jalousie des autres. Et lorsque cela vous arrive, lesplus  craindre appartiennent  votre entourage immdiat, les amis et lesconnaissances que vous avez laisss derrire vous. Un sentiment dinfrio-rit les taraude. Rien que de penser  votre russite leur donne limpressionde stagner. Lenvie, que le philosophe Kierkegaard appelle  la revendica-tion malheureuse du moi , sinstalle. V ous ne la verrez peut-tre pas toutde suite, mais, un jour ou lautre, vous en sentirez les effets ;  moins queCest une grande habilet que de savoir cacher son habilet. la rochefoucauld, 1613-1680, maximes lenvie Cependant la guerrire Pallas lance sur Aglauros un farouche regard. Elle soupire, et ce profond soupir soulve fortement son sein robuste et son gide redoutable. Elle se souvient que la main profane dAglauros a trahi son secret, lorsque, contre la foi donne, elle dcouvrit  ses surs cet enfant n sans mre, enfant par le dieu de Lemnos. Elle ne peut souffrir quelle se rende agrable  Mercure, quelle serve sa sur, ni quelle senrichisse de lor que son avarice a demand. Soudain la desse porte ses pas vers les profondes valles, o lEnvie a fix son sjour. Cest un antre horrible, toujours souill dun noir venin, o le soleil craint de laisser entrer ses rayons ; o lhaleine des vents ne pntra jamais ; o rgne, avec la tristesse, un froid ternel, et que couvrent les humides tnbres, et que remplissent dpais brouillards. Ds que la desse des combats est arrive au seuil de cet affreux palais, elle sarrte (car il nest pas permis aux dieux de le franchir). Du bout de sa lance elle frappe les portes, et les portes retentissantes souvrent  linstant. Elle aperoit, au fond de lantre, le monstre qui LOI 46 403vous nappreniez  user de stratgies de dtournement, de petits sacrifices  faire sur lautel du succs. T ernissez  loccasion lclat de votre succs,rvlant dlibrment un dfaut, une faiblesse, une inquitude ; ou bienattribuez votre russite  la chance. Ou alors, tout simplement, trouvez-vous de nouveaux amis. Ne sous-estimez jamais la force de la jalousie. R E S P E C TD EL AL O I La classe marchande et les corporations  qui la Florence mdivale devait sa prosprit avaient mis en place un gouvernement rpublicain qui les prot-geait de loppression de la noblesse. Des lections avaient lieu plusieurs foispar an, de faon  ce que personne ne puisse occuper longtemps le pouvoir ;cela signifiait que les factions politiques se dchiraient sans cesse, mais dumoins ce systme oligarchique excluait-il tyrans et dictateurs. Les Mdicisvcurent plusieurs sicles sous ce rgime sans se faire beaucoup remarquer.Ils avaient des origines modestes dapothicaires, ctaient donc des citoyensnormaux appartenant  la classe moyenne. Cela dura jusquen 1397 , lorsqueJean de Mdicis se fit une modeste fortune en qualit de banquier ; la maisonde Mdicis mergea alors comme un pouvoir avec lequel il fallait compter.  la mort de Jean, lun des ses fils, Cosme dit lAncien, reprit la banque familiale et se rvla vite au moins aussi dou que son pre. Les affairestaient florissantes : les Mdicis devinrent une des familles de banquiers lesplus influentes dEurope. Mais ils avaient des rivaux  Florence : malgr lesystme rpublicain de la cit, une autre famille, les Albizzi, avait, au fil desans, acquis le monopole du gouvernement en formant des alliances qui luifaisaient systmatiquement obtenir les postes clefs. Cosme ne chercha pas lutter ; en fait, il appuya discrtement les Albizzi. Alors quils commen-aient  afficher leur pouvoir, Cosme sattacha  rester discret. T outefois, la richesse des Mdicis ne pouvait tre ignore, et en 1433, se sentant menacs, les Albizzi se servirent de leurs allis au gouvernementpour arrter Cosme. Il fut accus de conspirer pour renverser la rpubli-que. Certains des Albizzi voulaient sa mort ; dautres craignaient quelle necause une guerre civile. Ils finirent par lexiler de Florence. Cosme ne cher-cha pas  faire appel ; il partit tranquillement et alla sinstaller  V enise. Il savait que, parfois, il est sage de sincliner et de ne pas faire desclandre. Lanne suivante, les Albizzi attisrent les craintes de voir stablir une dictature. De V enise, Cosme continuait  exercer de linfluence sur les affaires florentines grce  son immense fortune. Une guerre civile clatadans la cit et, en septembre 1434, les Albizzi furent renverss et exils leur tour. Cosme revint immdiatement  Florence et retrouva tout sonpouvoir. Mais il se trouvait en situation dlicate : sil se montrait trop ambi-tieux, comme les Albizzi, il veillerait des oppositions et des jalousies quimettraient ses affaires en pril. Inversement, sil restait trop en marge, il lais-serait place  une autre famille qui, comme les Albizzi, chercherait  punirles Mdicis de leur russite. Cosme rsolut le problme de deux manires : il se servit secrtement de son argent pour sacheter lappui de citoyens importants et il plaa sesse nourrit de vipres, aliment de ses noiresfureurs. Elle le voit, et dtourne les yeux.Abandonnant alors lesrestes impurs de sesserpents  demi rongs,lEnvie se lve pesammentde la terre, et savancedun pas incertain.  lavue de la desse brillantede sa beaut et de lclatdes armes qui la couvrent,elle frmit et soupire.La pleur habite sur sonaffreux visage ; son corpshorrible est dcharn ; sonregard louche est sombre etgar. Une rouille lividecouvre ses dents ; son cursabreuve de fiel, et salangue distille des poisons.Le rire sloigne de seslvres, ou ne sy montrequ laspect dune grandeinfortune. Sans cesseagite par les soucisvigilants, le sommeil fuitses paupires ; elle souffreet sirrite du bonheur desmortels. Elle tourmente ;elle est tourmente elle-mme : cest sonsupplice. La desse,surmontant lhorreur quele monstre lui inspire faitentendre ces mots : Verse tes poisons danslme dune des filles deCcrops ; Aglauros est sonnom. Cest tout ce quejexige de toi . Elle dit,et soudain, frappant laterre de sa lance, elleslve dans les airs.LEnvie suivant dun iloblique le vol de la desse,fait entendre quelquesmurmures confus, etsafflige du succs mmequaura pour un autre le mal quelle va faire.Elle prend en main sonbton tortueux, hrissdpines ; un nuage noirlenveloppe ; elle part : et, sur son chemin, les campagnes fleuries 404 LOI 46propres allis, tous soigneusement choisis dans la classe moyenne pour masquer leur alliance, aux postes clefs du gouvernement. Ceux qui se plai-gnaient de son influence politique croissante taient assomms dimpts, ouleurs biens rachets par des banquiers allis de Cosme. La rpubliquentait plus quune faade. Cosme avait le pouvoir. Tandis quil uvrait dans lombre  devenir le matre de Florence, il veil- lait  donner de lui-mme une image publique toute diffrente. Il ne sortaiten ville que modestement vtu, et suivi par un unique serviteur ; il sinclinaitavec dfrence devant les magistrats et les citoyens plus gs que lui. Il pr-frait la mule au cheval. Il ne parlait jamais de commerce extrieur, mme silcontrlait la diplomatie florentine depuis plus de trente ans. Il faisait des dons des institutions charitables et gardait des liens avec la classe marchande deFlorence. Il finana la construction de plusieurs btiments publics qui firentla fiert des Florentins. Lorsquil fit construire un palais  Fiesole pour luiet sa famille, il refusa les plans grandioses que lui soumit Brunelleschi etopta pour un btiment discret dessin par Michelozzo, un artiste florentindorigine modeste. Ce palais est le symbole mme de la stratgie de Cosme : lextrieur une grande simplicit, et  lintrieur lgance et splendeur. Cosme mourut en 1464, aprs trente ans de  rgne . Les citoyens de Florence voulurent lui construire un grand mausole et honorer sammoire par des crmonies solennelles, mais il avait demand sur son litde mort  tre enterr  sans pompe ni dmonstrations . Une soixantainedannes plus tard, Machiavel fit lloge de Cosme comme le plus sage detous les princes,  parce quil savait que les choses extraordinaires,lorsquelles sont visibles  toute heure, rendent les hommes plus envieuxque celles que lon accomplit en secret et avec dcence . Interprtation Un proche ami de Cosme, le libraire V espasien de Bisticci, crit de lui : Lorsquil avait un projet en tte, il faisait en sorte, afin dchapper autantque possible  la jalousie, que linitiative paraisse en venir des autres, et nonde lui.  Lune des expressions favorites de Cosme tait :  La jalousie estune mauvaise herbe quil ne faut pas arroser.  Ayant compris le pouvoirde lenvie dans un contexte dmocratique, Cosme fuyait les apparences dela grandeur. Cela ne veut pas dire quil faut touffer toute grandeur ni queseuls les mdiocres doivent survivre ; cela signifie quil faut jouer sur lesapparences. La jalousie insidieuse des masses peut tre djoue assez facile-ment : il suffit dapparatre comme lun des leurs par les valeurs et le style.Faites alliance avec ceux qui sont en dessous de vous et levez-les  despositions de pouvoir pour vous assurer leur soutien en cas de besoin. Nefaites jamais talage de vos richesses, et cachez que vous achetez votreinfluence. V eillez  vous montrer dfrent envers tous, comme sils taientplus puissants que vous. Cosme de Mdicis a jou ce jeu  la perfection ;ctait un matre comdien. Personne ne pouvait juger de ltendue de sonpouvoir : ses apparences modestes voilaient la ralit. Nayez pas la btise de croire que vous suscitez ladmiration en affi- chant des qualits qui vous placent au-dessus des autres. En leur faisantse dpouillent ; les gazons et les arbres sont fltris ; et les peuples, et les villes, et les chaumires sont couverts de vapeurs empestes. Enfin se dcouvre  ses regards la superbe Athnes, o fleurissent les arts, o rgnent labondance, la paix, et les plaisirs ; et lEnvie pleure de napercevoir dans son enceinte aucun sujet de pleurs. Cependant elle sintroduit dans le palais de Ccrops ; elle excute les ordres quelle a reus ; et portant sur le sein dAglauros sa main que rouillent daffreux poisons, elle remplit son cur daiguillons recourbs et dchirants. Elle souffle sur elle de noirs venins ; elle en pntre ses os et ses entrailles ; et pour tendre leur ravage, et pour lacclrer, elle reprsente aux yeux dAglauros, et sa sur, et le flambeau dhymen qui doit sallumer pour elle, et la beaut du dieu dont lclat va rejaillir sur elle. Irrite par ces images, la princesse se sent tourmente dune rage inconnue. Elle gmit la nuit, elle gmit le jour ; un feu lent et secret la dvore. Ainsi la glace fond aux rayons dun soleil peu ardent ; ainsi jalouse du bonheur dHers Aglauros brle comme ces herbes pineuses qui, sans jeter aucune flamme, se consument lentement en paisse fume. Ovide, 4 3 a v .J . - C . 17 apr. J.-C., mtamorphoses, traduit par G.T. Villenave LOI 46 405sentir linfriorit de leur position, vous nveillez quune  revendication malheureuse du moi , ou jalousie, qui les rongera jusqu ce quils finissentpar vous attaquer au moment o vous vous y attendez le moins. Lidiot dfieles dieux de lenvie en se vantant de ses victoires. Le matre du pouvoir saitque lapparence de la supriorit nest rien compare  sa ralit. De toutes les maladies de lme, cest lenvie que lon veut cacher avec plus de soin. PLUTARQUE , 46-125, uvres morales, traduit par Dominique Ricard LES CLEFS DU POUVOIR Ltre humain supporte mal le sentiment dinfriorit. Un don, un talent ouun pouvoir qui nous sont suprieurs souvent nous perturbent. Cest parceque nous sommes pour la plupart affligs dune encombrante vanit ; lorsquenous rencontrons des personnes qui nous surpassent, elles nous prouventque nous sommes en fait mdiocres, ou du moins pas aussi brillants que nousle croyions. Cette perturbation de limage que nous avons de nous-mmes nepeut durer sans veiller de vilains sentiments. Cest lenvie qui se manifestedabord : ah, si seulement nous possdions les qualits ou les talents de cettepersonne, nous serions heureux ! Mais lenvie napporte pas de rconfort,pas plus quelle ne rduit la disparit. On ne peut pas non plus ladmettre,car il est mal vu dtre jaloux ; dailleurs cela reviendrait  admettre quelon se sent infrieur.  des amis proches, on confie parfois ses dsirs secretsnon raliss, mais jamais sa jalousie. T out reste donc cach. On dguise sonenvie de toutes sortes de faons, par exemple sous des critiques :  Il estpeut-tre plus intelligent que moi, mais il na ni morale ni conscience ,  Ila beau tre puissant, cest une vraie canaille . Ou bien,  linverse, on serpand en louanges excessives, autre manire de dissimuler sa jalousie. Il existe plusieurs stratagmes pour grer ce sentiment insidieux et destructeur quest la jalousie. Dabord, acceptez le fait quil y aura toujoursdes personnes pour vous surpasser dune manire ou dune autre ; acceptezaussi le fait que vous les enviez. Mais faites de ce sentiment un moteur quivous amne un jour  les galer, voire  les surpasser. La jalousie vousempoisonne lme lorsque vous vous abandonnez  son pouvoir ; lorsquevous la domptez, elle vous hisse au sommet. Ensuite, il vous faut comprendre que plus vous aurez de pouvoir, plus ceux que vous dominerez seront jaloux de vous. Peut-tre ne le laisseront-ilspas paratre, mais cest invitable. Ne soyez pas naf au point de vous laisserprendre. Apprenez  lire entre les lignes de leurs critiques, de leurs petitesremarques acerbes, de leurs louanges excessives, signes avant-coureursdes coups de poignard dans le dos qui vous mneront  la chute. Le dangerde la jalousie, cest que lon ne sait pas la reconnatre avant quil ne soit trop tard. Enfin, attendez-vous  ce que ceux qui vous envient uvrent insidieuse- ment contre vous. Ils mettront en travers de votre chemin des obstacles quevous naviez pas prvus ou dont vous vous demanderez do ils viennent.Enfin, une source des plus puissantes, de lamalveillance, cest lenvie ;pour dire mieux, elle estla malveillance mme,excite par le bonheur, lesbiens et autres avantagesque nous voyons chezautrui Mais elle souffre bien des degrs.Jamais elle nest plusimpardonnable, ni plusvenimeuse, que lorsquellesen prend aux qualits de la personne mme : car alors, il ne reste plusdespoir  lenvieux ;jamais elle nest plusavilissante : car elle nousfait har ce que nousdevrions aimer et honorer. Arthur Schopenhauer,1788-1860,le fondement de lamorale, traduit par A. Burdeau Il est accord  peu dhommes de ne pointenvier un ami heureux.Un poison envahit le cur de lenvieux. Sasouffrance en est double,et il gmit accabl de sespropres maux, quand ilvoit la flicit dautrui. Eschyle, env . 525-456 av . J.-C.,agammemnon, traduit par Leconte de Lisle 406 LOI 46Il est difficile de se dfendre contre ce type dattaque. Le temps que lon ralise que la jalousie est  luvre, il est souvent trop tard : les excuses, unefausse humilit, des ractions de dfense ne feront quexacerber le problme.Mieux vaut viter de susciter la jalousie que davoir  sen dbarrasser, cestplus simple ; mieux vaut prvenir que gurir. Ce sont souvent vos propresactions qui lont veille, votre ngligence. En prenant conscience de ce quisuscite lenvie, on peut agir avant quelle ne devienne destructrice. Daprs Kierkegaard, il existe certains types de gens qui ont le don de dclencher la jalousie des autres et qui sont en cela aussi coupables que lesjaloux eux-mmes. Nous en connaissons tous : ds que quelque chose debien leur arrive, que ce soit par hasard ou le fruit de leurs efforts, ils nepeuvent sempcher de plastronner. En fait, ils prennent un malin plaisir faire sentir leur infriorit aux autres. Pour ceux-l, rien  faire. T outefois,dautres le font de faon subtile et inconsciente, et ne sont quen partie blmer. Cest souvent le cas, par exemple, de personnes de grand talent. Sir Walter Raleigh fut lun des hommes les plus talentueux de la cour dlisabeth I redAngleterre. Il avait de solides connaissances scientifiques, crivait des posies comptes encore aujourdhui parmi les plus belles deson poque, ctait un meneur dhommes exceptionnel, un entrepreneurdynamique, un grand officier de marine ; en plus de tout cela, ctait un belhomme et un courtisan si brillant quil devint lun des favoris de la reine.Pourtant, o quil allt, on se mettait en travers de sa route. Il fut honteu-sement disgraci, jet en prison et finalement dcapit. Raleigh ne comprenait pas cette opposition obstine des autres courti- sans. Il ne voyait pas que non seulement il ne faisait aucun effort pour voilerses dons et ses qualits, mais quil les imposait tous azimuts, exhibant lapalette de ses talents dans lespoir dimpressionner les gens et sen faire des amis. Hlas, cela ne lui valut que des ennemis. Ceux qui se sentaientinfrieurs  lui faisaient tout ce quils pouvaient pour le faire chuter aumoindre faux pas,  la plus lgre erreur. Il fut excut sous couvert detrahison, mais que ne ferait pas la jalousie pour parvenir  ses fins ? Lenvie suscite par Walter Raleigh tait de la pire espce : elle tait inspire par son talent et sa grce naturelle, quil ne pouvait sempcher demontrer  leur meilleur jour lorsquil les dvoilait. Largent se gagne ; lepouvoir sobtient. Mais lesprit, la beaut et le charme sont des qualits quenul ne peut acqurir. Les personnes naturellement parfaites doivent sappli-quer  afficher un dfaut ou deux pour djouer la jalousie avant quelle nesenracine. Cest une erreur banale et nave que de croire charmer les gensavec ses talents naturels, car ils ne suscitent en ralit que haine. Un grand danger, dans le domaine du pouvoir, est la chance : une pro- motion inespre, une victoire ou un succs qui semblent venir de nullepart. Avec cela, vous tes certain dveiller la jalousie parmi ceux qui furentvos pairs. Lorsque larchevque de Retz fut promu au rang de cardinal en 1651, il savait pertinemment que beaucoup de ses ex-collgues lenviaient.Comprenant le risque quil courait en salinant ceux qui taient dun ranginfrieur, il fit tout ce quil put pour temprer son mrite et accentuerIsral prfrait Joseph  tous ses frres car il lavait eu dans sa vieillesse. Il lui fit une tunique princire et ses frres virent quil le prfrait  eux tous [...] Ils le harent encore davantage [...] Ils le virent de loin. Avant quil ne ft prs deux, ils complotrent de le faire mourir. Ils se dirent lun  lautre :  Voici venir lhomme aux songes. Cest le moment ! Allez ! Tuons-le et jetons-le dans des fosses. Nous dirons quune bte la dvor et nous verrons ce quil advient de ses songes !  gense XXXVII, 3-20, Traduction cumnique de la Bible la tragdie du tombeau Quand Michel-Ange soumit au pape Jules Ier le projet de son tombeau, celui-ci plut tant au pape quil dpcha immdiatement lartiste  Carrare pour sy procurer le marbre ncessaire ; un certain Alamanno Salviati, de Florence, avait ordre de lui confier mille ducats  cet effet. Michel-Ange resta dans cette rgion montagneuse plus de huit mois avec deux carriers et son cheval, et sans autre fourniment que de la nourriture [...] Quand ils eurent extrait assez de marbre, ils le transportrent  la LOI 46 407limportance de la chance dans son succs. Pour mettre les gens  laise, il se montrait humble et dfrent, comme si rien navait chang ; or il avait, biensr, beaucoup plus de pouvoir quauparavant. Il crivit dans ses mmoiresque cette sage conduite lui avait servi   diminuer lenvie, ce qui est le plusgrand de tous les secrets . Suivez lexemple du cardinal de Retz. Soulignez subtilement  quel point vous avez eu de la chance, pour faire paratre votre bonheur plusaccessible aux autres et rendre leur jalousie moins pre. Mais soyez pru-dent : naffectez pas une fausse modestie aisment dmasque qui ne feraitque lattiser. Montrez-vous bon acteur ; votre humilit et votre disponibilit ceux que vous avez laisss derrire vous doivent paratre sincres.Nimporte quel signe de duplicit ne fera que leur rendre votre nouveaustatut plus insupportable. Souvenez-vous : malgr votre position leve,cela ne vous rapportera rien de vous aliner ceux qui furent vos pairs. Lepouvoir demande un soutien large et solide que la jalousie peut saper. Quel que soit le pouvoir politique, il veille lenvie ; lun des meilleurs moyens de la djouer avant quelle ne sinstalle est de cacher son ambition. la mort dIvan le T errible, Boris Godounov savait quil tait le seul  pou-voir gouverner la Russie. Mais sil briguait trop ardemment sa succession,il veillerait la jalousie et la suspicion des boyards ; cest pourquoi il refusala couronne, non pas une mais plusieurs fois. Il se fit prier avant de sins-taller sur le trne. George Washington employa la mme stratgie avecsuccs : dabord il refusa de rester gnral en chef de larme amricaine,puis il hsita  briguer la prsidence. Dans les deux cas, sa popularitaugmenta comme jamais. Les gens ne peuvent en effet envier  quelquunle pouvoir quils lui ont eux-mmes donn apparemment contre son gr. Selon lcrivain et homme dtat lisabthain Francis Bacon, la tactique la plus sage dont puissent user les puissants est dattirer une sorte de piti,comme si leurs responsabilits taient un fardeau et un sacrifice. Commentpeut-on envier un homme qui a pris un lourd poids sur ses paules danslintrt public ? Donnez  votre pouvoir les dehors dun sacrifice pluttque de lafficher comme un plaisir, vous serez moins enviable. Insistez survos difficults, et vous ferez dun danger potentiel (la jalousie) une sourcede soutien moral (la piti). Ou alors laissez entendre que votre bonne fortuneprofitera  votre entourage. Dans ce dernier cas, vous aurez peut-tre dlier les cordons de votre bourse, tel le stratge athnien Cimon, qui, pourviter que lon ne dmasque linfluence que lui valait sa fortune princiredans la politique athnienne, multipliait les largesses. Il paya certes unlourd tribut pour djouer lenvie, mais cela le sauva de lostracisme et dubannissement de la cit. Limpressionniste anglais Turner avait recours  une autre astuce pour djouer la jalousie de ses collgues artistes, quil reconnaissait comme le prin-cipal obstacle  son succs. Matre incomparable de la couleur, il inquitait lespeintres dont les mauvaises toiles taient exposes  ct de ses uvres ; ilcomprit que leur malaise tournerait rapidement  la jalousie et risquait de luifermer des galeries. Turner prenait donc soin,  loccasion, de frotter ses cou-leurs  la suie pour les ternir et gagner la bienveillance des autres peintres.la cte et lun des carriers sembarqua avec les pierres. Michel-Angerentra  Rome [...] La quantit de marbretait norme : les picesbrutes, dposes sur lapiazza, firent ladmirationde tous et la joie dupape : celui-ci accordadimmenses faveurs Michel-Ange. Quandcelui-ci se mit  lessculpter, le pape vint sans cesse le voir chez lui lui parlant de sontombeau mais aussi demille autres choses, comme sils taient frres.Afin de lui rendre plusaisment visite, le pape fitlancer un pont-levis allantdirectement du Corridoreaux appartements deMichel-Ange ; il pouvaitainsi le rencontrer enpriv. Ces multiplesfaveurs veillrent maintesjalousies, comme cestsouvent le cas  la cour.Suivirent de longuesperscutions car Bramante,larchitecte qui avait lafaveur du pape, le fit changer davis propos de son tombeau : il lui dit que, daprs lacroyance populaire, celaporte malheur de construiresa tombe pendant sa vie,ainsi que mille autresfables. Bramante agissaitsous leffet de la peur etsous celui de lenvie, carMichel-Ange avait observde nombreuses erreurs delarchitecte [...] Bramante,ne doutant pas queMichel-Ange connt seserreurs, avait toujourscherch  le faire chasser de Rome ou au moins  le priver de la faveur du pape, ainsi que de lagloire quil aurait putrouver grce  son talent.Concernant le tombeau, 408 LOI 46il y parvint. Il ne fait pas de doute que, si lon avait laiss Michel-Ange lachever selon son projet initial, ayant un champ si large pour prouver sa valeur, nul autre artiste, ceci soit dit sans envie, naurait jamais pu le dtrner de la place quil aurait ainsi atteinte. Ascanio Condivi, vie de michel-ange, 1553 Avoue-t-on jamais son envie ? Y a-t-il quelque chose dans ce vice de plus honteux quun crime de sang ?  cette accusation, chacun se rcrie, et les gens les plus distingus ont du mal  y croire quand ils la constatent chez quelquun dintelligent. Mais comme lenvie se tapit non dans la tte mais dans le cur, aucun niveau dintelligence nen protge. Herman Melville, 1819-1891, billy buddGracin recommande de mme aux puissants dafficher quelque faiblesse, pch mignon, vice sans consquence. Donnez  ceux qui vous jalousent un os  ronger, pour les distraire de votre pire mfait : la russite.Souvenez-vous : il ny a que la ralit qui compte. V ous aurez peut-tre maquiller les apparences, mais cest pour finalement obtenir ce qui importevraiment : le pouvoir. Dans certains pays arabes, on vite dveiller la jalou-sie en ne montrant sa richesse qu lintrieur de sa maison. Appliquez cettesagesse  votre propre temprament. Mfiez-vous des masques que peut prendre lenvie. Des loges exces- sifs prouvent  coup sr que son auteur est jaloux : soit il ne vous porteau pinacle quen attendant votre chute (impossible dtre  la hauteur detelles louanges), soit il affte son couteau pour vous le planter dans le dos. loppos, ceux qui se montrent excessivement critiques  votre gard ouqui vous humilient publiquement sont probablement tout aussi jaloux.Identifiez ce comportement comme de lenvie masque et ne rentrez pasdans leur jeu en leur rendant la monnaie de leur pice ou prenant leurscritiques trop  cur. V ous aurez votre revanche si vous vous contentezdignorer avec superbe leur misrable existence. Il est inutile daider un jaloux et de lui faire des faveurs : ils vous trou- vera condescendant. Les tentatives de Joe Orton pour aider Halliwell exposer ses uvres ne firent quexacerber le sentiment dinfriorit de sonamant. Une fois que la jalousie rvle son vrai visage, la seule solution estsouvent de fuir les jaloux et de les laisser brler dans lenfer quils ont eux-mmes cr. Enfin, mfiez-vous de certains contextes plus propices  la jalousie que dautres. Les effets de lenvie sont plus graves entre collgues et pairs, sousle vernis dune apparente galit. La jalousie est aussi trs destructrice endmocratie, o tout signe extrieur de pouvoir est mal vu. Le ralisateursudois Ingmar Bergman, par exemple, fut harcel par le fisc parce que son opulence faisait tache dans un royaume o la reine fait elle-mme sonmarch. Il est quasiment impossible dviter la jalousie dans des cas commecelui-l, et vous ne pouvez gure que ladmettre gracieusement, sans enfaire un affront personnel. Selon le mot de Thoreau :  La jalousie est unetaxe que toute minence doit payer.  Image : Les mauvaises herbes au jardin. Certes, vous ne cultivez pas, mais elles prennent de la vigueur  la faveur de vos arrosages.  votre insu, elles envahissent vos plates-bandes et touffent vos jolies fleurs. Avant quil ne soit trop tard, cessez darroser  laveuglette. Dtruisez les mauvaises herbes de la jalousie en vous abste- nant de les abreuver. LOI 46 409savoir triompher de lenvie et de la jalousie Bien que ce soit prudence de mpriser lenvie, cempris est aujourdhui peude chose ; la galanterie fait bien un meilleur effet.Il ny saurait avoir assezde louanges pour celui qui dit du bien de celuiqui dit du mal. Il ny apoint de vengeance plushroque que celle quitourmente lenvie  forcede bien faire. Chaque bon succs est un coupdestrapade  lenvieux, et la gloire de son mulelui est un enfer. Faire desa flicit un poison  sesenvieux, on tient que cestla plus rigoureuse peinequils puissent endurer.Lenvieux meurt autantde fois quil entend revivreles louanges de lenvi. Ils disputent tous deuxlimmortalit, mais lunpour vivre toujoursglorieux, et lautre pourtre toujours misrable. La trompette de larenomme, qui sonne pour immortaliser lun,annonce la mort  lautre,en le condamnant ausupplice dattendre en vain que le sujet de ses peines cesse. Baltasar Gracin, 1601-1658,lhomme de cour,traduit par Amelot de la Houssaie A CONTRARIO Gardez-vous des envieux car ils sont tellement sournois quils vous saperont par toutes sortes de moyens dtourns. Mais ne prenez pas trop de gants,cela ne ferait quaccrotre leur jalousie. Ils sentiront votre prudence et yverront un signe supplmentaire de votre supriorit. Cest pourquoi il fautavant tout viter que la jalousie ne sinstalle. Pourtant, une fois quelle est l, que vous layez cherch ou non, mieux vaut souvent adopter lattitude inverse et faire preuve du mpris le plussouverain envers ceux qui vous jalousent. Au lieu de cacher votre perfec-tion, affichez-la. Que chaque nouveau triomphe soit loccasion de les mettre au supplice. V otre bonne fortune et votre pouvoir deviendront leurenfer sur terre. Si vous atteignez une position de pouvoir incontestable, leurjalousie naura aucun effet sur vous et vous aurez la plus belle de toutes lesrevanches : ils seront prisonniers de leur envie tandis que vous serez librede votre pouvoir. Cest ainsi que Michel-Ange triompha du venimeux Bramante, architecte favori de Jules II, qui poussa le pape  refuser le projet de Michel-Angepour son tombeau. Bramante tait jaloux du talent de lartiste et, fort de cepremier triomphe, il voulut en ajouter un autre en suggrant au pape decommander  Michel-Ange des fresques pour la chapelle Sixtine. Le chan-tier durerait des annes, empchant Michel-Ange de consacrer son gnie  la sculpture  Bramante trouvait Michel-Ange moins bon peintre quesculpteur. Cela dtruirait son image dartiste parfait. Michel-Ange vit le pige et tenta de refuser la commande, mais il ne pouvait dire non au pape, et accepta sans se plaindre. La jalousie deBramante devait finalement le propulser vers les plus hauts sommets, car il fit de la chapelle Sixtine son uvre la plus grandiose, au grand dam deson rival. V oil la revanche la plus dlicieuse et la plus durable que vouspuissiez prendre sur un jaloux.Autorit : Une petite ngligence sert quelquefois de lustre aux bonnes quali- ts. Lenvie a son ostracisme, et cet ostracisme est dautant plus  la mode quilest injuste. Elle accuse ce qui est parfait du dfaut dtre sans dfaut, et plus lachose est parfaite, plus elle en condamne tout. Cest un Argus  dcouvrir desfautes dans ce quil y a de plus excellent, et peut-tre en dpit de ne ltre pas.Il en est de la censure comme du foudre qui, dordinaire, tombe sur les plushautes montagnes. Il est donc  propos de sendormir quelquefois, comme lebonhomme Homre, et daffecter certains manquements, soit dans lesprit, oudans le courage (mais sans blesser jamais la raison), pour apaiser la malveil-lance, et empcher que lapostume de la mauvaise humeur ne crve. Cest ljeter sa cape aux yeux de lenvie, pour sauver sa rputation  jamais. (BaltasarGracin, 1601-1658, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie) LOI 47 SACHEZ VOUS ARRTER PRINCIPE Le moment de la victoire est celui du plus grand pril.Dans leuphorie de la russite, un excs de confiance envous peut vous pousser  dpasser le but que vous voustiez fix. Nallez pas trop loin, ou vous vous ferez plusdennemis que vous nen avez vaincus. Ne laissez pas lesuccs vous monter  la tte. Rien ne remplace une bonnestratgie et une planification prudente. Fixez-vous un butet, lorsque vous laurez atteint, arrtez-vous. 410 LOI 47 411VI O L A T I O ND EL AL O I V ers 553 avant notre re, un jeune homme appel Cyrus leva une immense arme parmi les tribus parses de Perse et se mit en campagne contre songrand-pre Astyage, roi des Mdes. Il le dfit aisment, se fit couronner roides Mdes et des Perses et cra lempire perse. Les victoires, ensuite, se suc-cdrent. Cyrus battit Crsus, roi de Lydie, puis conquit les les Ionienneset dautres petits royaumes ; il marcha sur Babylone et la prit sans difficult.On lappelait dsormais Cyrus le Grand, roi du monde. Aprs stre empar des richesses de Babylone, Cyrus se mit  convoiter des terres situes plus au nord, sur la mer Caspienne, qui appartenaient auxtribus semi-barbares des Massagtes. Fier peuple guerrier gouvern par lareine T omyris, les Massagtes ntaient certes pas aussi riches que lesBabyloniens, mais Cyrus, se croyant surhumain et imbattable, dcidamalgr tout de les attaquer. Les Massagtes ne rsisteraient pas  ses vastesarmes et son empire serait immense. Cest ainsi quen 529 av. J.-C. Cyrus marcha vers le grand fleuve Araxe, frontire du royaume des Massagtes. Alors quil installait son campsur la rive occidentale, il reut un message de la reine T omyris :  Roi desMdes, disait-elle, je te conseille dabandonner cette entreprise, car tu nepeux savoir si la fin te sera favorable. Rgne sur ton peuple et veuille tolrerlide que je rgne sur le mien. Mais bien sr, tu vas refuser mon conseil,car la dernire chose que tu souhaites est de vivre en paix.  T omyris,confiante en la force de son arme et ne dsirant pas retarder linvitablebataille, offrit de retirer ses troupes de son ct de la rivire pour permettre Cyrus de la traverser avec son arme et de se battre sur la rive orientale,si tel tait son dsir. Cyrus accepta. Mais, au lieu de dengager immdiatement le combat, il dcida de jouer un tour  lennemi. Les Massagtes ntaient pas unpeuple vers dans le luxe. Une fois quil eut travers le fleuve et installson camp sur la rive orientale, Cyrus y fit prparer un festin raffin, avecde la viande en abondance, des mets dlicats et des vins capiteux. Puis illaissa l ses troupes les plus faibles et se retira sur la rive ouest avec le restede son arme. Un important dtachement massagte attaqua bientt lecamp et massacra les soldats perses : ce fut un carnage. Puis, blouis parle banquet fabuleux laiss sur place, les Massagtes mangrent et burenttout leur content. Ivres et repus, ils sendormirent. Larme perse revint aucamp pendant la nuit, tua quantit de soldats et captura les autres. Parmiles prisonniers se trouvait leur gnral, le jeune Spargapises, fils deT omyris. Lorsque la reine apprit ce qui tait arriv, elle envoya un message  Cyrus, laccusant davoir vaincu par la ruse :  Maintenant, coute-moi,crivait-elle, car je te conseille pour ton propre bien : rends-moi mon fils etquitte mes terres avec tous tes hommes, et rjouis-toi davoir triomph duntiers des Massagtes. Si tu refuses, je jure par le Soleil notre matre de tedonner plus de sang que tu ne peux en boire, malgr ta gloutonnerie. Cyrus fit des gorges chaudes de ce message : jamais il ne librerait son fils.Il allait craser ces barbares.le poulet vaniteux Deux poulets se battaient sur un tas de fumier. Le plus fort finit parlemporter et chassa lautredu fumier ; toutes lespoules accoururent autourdu vainqueur, et se mirent caqueter ses louanges. Le poulet voulait que saforce et sa gloire fussentconnues jusque dans labasse-cour du voisin. Il voleta jusque sur le toitde la grange, claqua desailes et lana  pleinspoumons :  Regardez-moitous ! Je suis le plus fortdes poulets. Nul poulet aumonde ne marrive lergot.  Il navait pas fini quunaigle le tua, le saisit entreses serres et lemporta dans son nid. Lon T olsto, 1828-1910,fables 412 LOI 47Le fils de la reine, comprenant quil ne serait jamais relch, ne put supporter cette humiliation : il se donna la mort. La nouvelle atterra T omyris. Elle runit toutes les forces du royaume, les exhorta  une frnsie de vengeance et les lana contre Cyrus. La bataille fut violente et sanguinaire et les Massagtes finirent par lemporter : ils dcimrentlarme perse et turent Cyrus. Aprs la bataille, T omyris et ses soldats cherchrent le cadavre de Cyrus. Lorsquils le trouvrent, elle lui coupa la tte et la plongea dans uneoutre pleine de sang humain.  Mme si jai russi  te prendre la vie, dit-elle en pleurant, tu mas dtruite en me prenant mon fils. V ois : je tiensma parole. Tu as plus de sang que tu ne peux en boire.  Avec la mort deCyrus, lempire perse se dmembra. Lambition sans frein du jeunemonar que avait dtruit son uvre. InterprtationIl nest rien de plus tourdissant que la victoire, rien de plus dangereux. Cyrus avait bti son immense empire sur les ruines du prcdent. Un sicle plus tt, le tout-puissant empire assyrien avait t compltementdtruit et, de sa splendide capitale Ninive, il ne restait que des ruines dansles sables. Les Assyriens avaient subi ce sort parce quils taient alls troploin, dtruisant une cit aprs lautre jusqu perdre de vue non seulementle sens de leurs victoires, mais aussi leur cot. Ils staient fait ainsi unnombre incalculable dennemis, qui sallirent pour les dtruire. Cyrus ne retint pas la leon des Assyriens. Il ne tint compte ni des oracles ni des conseils. Il nhsita pas  offenser une reine. T outes ses victoires luitaient montes  la tte, brouillant sa raison. Au lieu de consolider unempire dj gigantesque, il poussa plus loin. Au lieu didentifier chaquesituation comme unique, il crut que chaque campagne sachverait commela prcdente et ne se servit que des mthodes quil connaissait dj : laforce brute et la ruse. Comprenez bien : dans le domaine du pouvoir, la raison doit tre le seul guide. Il peut tre fatal de laisser un moment phmre dexcitation oudmotion vous guider ou vous influencer.  chaque succs, prenez du recul.Montrez-vous prudent. Lorsque vous remportez une victoire, identifiez bienlimportance des circonstances particulires qui vous lont value et ne rp-tez jamais simplement les mmes actions. Lhistoire est jonche de ruinesdempires victorieux et de cadavres de gnraux qui nont pas su sarrterpour consolider leurs acquis. Un tiens vaut mieux que deux tu lauras. R E S P E C TD EL AL O I Aucune position na jamais t plus dlicate et plus prcaire que celle de matresse du roi. Cette dernire navait aucun appui rel ou lgitime surlequel compter en cas de troubles ; elle tait environne dune foule decourtisans jaloux qui ne cherchaient qu prcipiter sa chute. Et surtout,puisque la source de son pouvoir tait en gnral sa beaut, cette chutetait, pour la plupart des favorites royales, aussi invitable que dplaisante.comment mener un contre-interrogatoire Quand vous menez le contre-interrogatoire dun tmoin [], le plus important, je le rpte, est de bien choisir la faon de conclure. Ce qui compte avant tout, cest de terminer votre contre-interrogatoire sur un triomphe. Bien des avocats russissent  coincer un tmoin en linterrogeant de faon mthodique Mais, non contents de cela, ils enchanent de nouvelles questions et diluent leffet de leurs preuves sur le jury, perdant ainsi lavantage acquis au moment clef. Francis L.Wellman, lart du contre- interrogatoire, 1913 Ce gnral qui a, avec tant de valeur, conquis  son matre un tat ; qui, par ses victoires sur lennemi, sest couvert de gloire ; qui a charg ses soldats de riche butin ; ce gnral acquiert ncessairement parmi ses soldats ou ceux de lennemi, et parmi les sujets du prince, une si haute renomme, quil ne doit nullement plaire  celui-ci. Si les uns sont souponneux, les autres, aussi, sont ambitieux. Personne ne sait se contenir dans la bonne fortune ; et il est impossible que la crainte que le prince prouve depuis la victoire de son gnral, ne soit pas accrue par quelque manire hautaine ou quelque LOI 47 413Le roi Louis XV prit trs tt au cours de son rgne des matresses officielles, dont la bonne fortune durait rarement plus de quelques annes. Arriva alors Mme de Pompadour. Une voyante lui avait prdit, alorsquelle ntait encore quune petite fille de neuf ans du nom de JeannePoisson, quelle serait un jour la favorite du roi. Ctait un rve absurde :Jeanne tait une jeune bourgeoise, or toutes les matresses royales taientissues de laristocratie. Elle nen devint pas moins certaine quelle tait des-tine  sduire le roi ; cela devint son obsession. Elle sappliqua  cultiverles talents prfrs du monarque : musique, danse, thtre, quitation. Elleexcellait en tout. Alors quelle ntait quune toute jeune femme, elle pousaun hobereau, ce qui lui donna accs aux salons des aristocrates parisiens.Trs vite, tout le monde parla de sa beaut, de son talent, de son charmeet de son intelligence. Jeanne se lia  V oltaire, Montesquieu et autres grands esprits de lpoque, mais ne perdit jamais de vue le but quelle stait fix enfant : conqurir lecur du roi. Son mari possdait un chteau dans une fort o le roi aimait chasser ; elle y passa beaucoup de temps. piant ses mouvements dunil de lynx, elle faisait en sorte de le croiser comme par hasard alors quellese promenait dans sa plus belle robe ou dans son plus bel attelage. Le roifinit par la remarquer, et lui fit cadeau du gibier quil rapportait de lachasse. En 1744, la matresse de Louis XV, la duchesse de Chteauroux, mourut. Jeanne se multiplia. Elle tait partout o tait le roi : aux bals mas-qus de V ersailles,  lopra, o que leurs chemins puissent se croiser ; elley faisait la dmonstration de ses nombreux talents : elle dansait, chantait,montait  cheval, faisait la coquette. Le roi finit par succomber  ses charmeslors dun bal masqu royal donn  loccasion du mariage du dauphin, enfvrier 1745, et cette jeune femme de vingt-quatre ans, fille dun roturier,devint sa favorite. Elle eut ses appartements privs au palais de V ersailles,auxquels Louis XV pouvait accder  tout moment par un escalier cachet une porte en trompe-lil. Et, puisque certains courtisans dsapprou-vaient quil ait choisi une femme de la bourgeoisie, il la fit marquise dePompadour. Le roi tait de ces hommes que lennui insupporte au plus haut point. Mme de Pompadour savait que, pour le garder sous son charme, elledevait en permanence le distraire. Dans ce but, elle faisait rgulirementdonner  V ersailles des pices de thtre o elle tenait le rle principal. Elleorganisait aussi des parties de chasse pleines dimprvu, des bals masqus,nimporte quoi pour le divertir une fois sorti de la chambre  coucher. Elledevint une protectrice des arts, et larbitre du got et de la mode pourtoute la France. Le nombre de ses ennemis  la cour augmentait  chaquesuccs, mais la Pompadour les surprit en se comportant dune faon tota-lement nouvelle pour une favorite du roi : elle fit preuve dune courtoisieextrme. Elle conquit par son charme et sa grce les aristocrates qui lamprisaient  cause de sa naissance. Plus tonnant encore, elle se lia dami-ti avec la reine et insista pour que Louis XV soccupe mieux de sonpouse et la traite avec plus de douceur. La famille royale elle-mme,expression ambitieuse chappe  celui-ci. Leprince ne peut donc alorsque songer  sassurer dugnral ; et pour cela, ou il sen dfait, ou il cherche diminuer sa rputationdans larme, parmi lepeuple, en sefforant depersuader que sa victoireest moins le fruit de sontalent et de son courage,que du bonheur, ou de la lchet des ennemis, ou des talens des autresofficiers qui ont combattuavec lui. Nicolas Machiavel, 1469-1527,discours sur lapremire dcade detite-live, traduit par T. Guiraudet 414 LOI 47quoique  contrecur, lui offrit son soutien. Pour couronner le tout, le roi la fit duchesse. Son emprise allait jusqu la politique : de fait, elle devintlofficieux Premier ministre du cabinet royal. En 1751, alors que la Pompadour tait au sommet de son pouvoir, elle eut  faire face  la pire des crises. Physiquement affaiblie par les responsa-bilits de son rang, il lui tait de plus en plus difficile de combler le roi aulit. Cest en gnral  ce moment-l, celui o sa beaut se fane, que toutematresse saccroche dsesprment  son statut  et le perd. Mais laPompadour fit preuve dune grande intelligence : elle encouragea le roi installer  V ersailles une sorte de garonnire royale, dans le quartier duParc-aux-Cerfs. L, Louis XV, alors quinquagnaire, recevait les plus joliesjeune filles du royaume. Mme de Pompadour savait que son charme et sa perspicacit en politique lavaient rendue indispensable au roi. Quavait-elle  craindre degamines de seize ans qui navaient ni son pouvoir ni son charisme ? Quelleimportance si elle perdait sa place sur loreiller, tant quelle restait la femmela plus puissante de France ? Pour sassurer ce statut, elle se rapprocha unpeu plus de la reine, avec laquelle elle allait  lglise. Mme si ses ennemis la cour conspiraient pour lui faire perdre son statut de favorite, Louis XVla gardait, car il avait besoin de son calme serein. Ce nest que lorsque sonrle dans la dsastreuse guerre de Sept Ans fut violemment critiqu quellese retira discrtement des affaires publiques. La sant de la Pompadour avait toujours t dlicate : elle mourut  quarante-trois ans, en 1764. Chose incroyable, elle tait reste vingt ansmatresse du roi.  T ous la regrettrent, crivit le duc de Cro, car elle taitdouce et prte  aider tous ceux qui lapprochaient.  Interprtation Conscientes du caractre phmre de leur pouvoir, les matresses du roitaient souvent prises dune sorte de frnsie aprs avoir conquis le curdu monarque : elles essayaient daccumuler le plus dargent possible pourassurer leurs vieux jours aprs linvitable disgrce. Pour prolonger leurrgne le plus possible, elles se montraient en outre sans merci avec leursennemis  la cour. En dautres termes, leur situation exigeait delles unepret et une pugnacit qui faisaient souvent leur ruine. Mme dePompadour russit l o toutes avaient chou parce quelle ne fora jamaissa chance. Au lieu de tyranniser les courtisans du haut de sa position defavorite, elle essaya de gagner leur soutien. Jamais elle ne manifesta uneonce darrogance ou de vanit. Lorsquelle ne fut plus en mesure dassumerson rle physique de matresse, elle se fit  lide que quelquun la remplacedans le lit royal. Elle appliqua tout simplement une rgle stratgique : elleencouragea le roi  prendre de jeunes matresses, sachant que plus ellestaient jeunes et jolies, moins elle aurait  les craindre, car, incapables derivaliser avec le charme et llgance de la Pompadour, elles ennuieraientvite le souverain. Le succs a des effets tranges sur les esprits. Il donne un sentiment dinvulnrabilit tout en rendant plus hostile et plus irritable lorsquil estUn homme clbre pour son agilit  grimper aux arbres guida un jour un dbutant depuis le sol ; il lui avait ordonn de couper les plus hautes branches. Pendant tout le temps o son lve tait dans une position prilleuse, lexpert ne dit mot. Mais lorsque lapprenti redescendit et eut atteint les basses branches, il lui cria :  Sois prudent ! Regarde bien o tu poses tes pieds !  Je lui demandai :  Pourquoi le lui dire ? De l o il est, il peut sauter  terre si a lamuse.  Justement, rpondit lhomme. Tant quil tait  une hauteur vertigineuse, en quilibre sur des branches susceptibles de casser, il avait si peur que je nai rien dit. Cest toujours quand on croit la tche facile que lon fait un faux pas.  Cet homme, bien que dhumble origine, parlait comme un sage. De mme au football : quand on a sorti le ballon dun secteur difficile et quon a enfin champ libre, cest l quon va rater son tir. Kenk, Japon, xivesicle, essais sur loisivet LOI 47 415remis en cause. Il rend moins souple pour sadapter aux circonstances. On finit par croire quon doit moins sa russite  un plan soigneusement montet  une stratgie impeccable qu sa valeur personnelle. T elle laPompadour, comprenez que vos moments de triomphe sont aussi ceux ovous devez plus que jamais vous appuyer sur la stratgie et la ruse afin deconsolider les fondations de votre pouvoir. Reconnaissez le rle de la chanceet des circonstances dans votre succs et restez vigilant  tout changementde fortune. Cest au moment de la victoire que lon doit se montrer le pluscourtisan et accorder toute son attention aux lois du pouvoir. Le plus grand pril se trouve au moment de la victoire. NAPOLON BONAPARTE (1769-1821) LES CLEFS DU POUVOIR Le pouvoir a ses propres rythmes et rgles. Celui qui russit  ce jeu estcelui qui les matrise et les fait varier  sa guise : tout le monde attend etcest lui qui choisit la cadence. La base de toute stratgie est de contrlerles vnements  venir : gouverner, cest prvoir. Lallgresse de la victoirepeut perturber de deux faons la capacit  anticiper lavenir. Dabord, onattribue son succs  une situation que lon aura tendance  vouloir repro-duire. On continue alors obstinment dans la mme direction pour vrifierque cest bien la plus profitable. Deuximement, le succs peut monter  latte et rendre hypersensible. Se croyant invulnrable, on se montre inutile-ment agressif, dtruisant ainsi le bnfice dune victoire durement gagne. La leon est simple : les puissants varient  loisir le rythme et le modle, changent de voie, sadaptent aux circonstances et savent impro-viser. Au lieu de se laisser entraner dans la danse, ils prennent du recul etregardent o ils vont. Cest comme si leur rseau sanguin contenait uneespce dantidote au poison de la victoire, antidote permettant de garder lecontrle de leurs motions et de faire mentalement le point lorsquilstouchent au succs. Ils se stabilisent, se laissent le temps de rflchir  cequi vient de se passer, font la part des circonstances et de la chance dansleur succs. Comme on dit quand on apprend  monter : il faut savoir secontrler pour pouvoir contrler le cheval. La chance et les circonstances ont toujours un rle en matire de pouvoir. Cest invitable, et cest finalement ce qui rend le jeu si intressant.Mais, quoi quon en pense, la chance est plus dangereuse que son oppos.La malchance donne des leons lmentaires de patience, elle enseigne lamatrise du temps et la ncessit de se prparer au pire. La chance donnelillusion que tout est acquis et fait croire que lintelligence rsout tout. Unjour ou lautre, la roue tourne et lon se laisse surprendre. Selon Machiavel, cest ce qui fit la ruine de Csar Borgia. Il connut maints succs car ctait effectivement un fin stratge, mais il avait lamalchance de sa chance : son pre tait pape. Ainsi, lorsque le vent tournapour de bon  la mort de son pre, il ntait absolument pas prt, et sesnombreux ennemis sen donnrent  cur joie. La chance qui vous lve 416 LOI 47ou scelle votre succs est loccasion douvrir les yeux : la roue de la Fortune vous a fait monter avec autant de facilit quelle vous fera descendre. Sivous tes prpar  la chute, celle-ci sera moins dure.  la faveur dun brusque succs, certains peuvent perdre la tte, et mme lorsquils essaient de garder leur sang-froid, leurs subordonns leurfont souvent miroiter des buts grandioses qui les amnent  prendre desrisques. V ous devez avoir une stratgie pour grer ce type de discours. Sivous vous contentez de prcher la modration, vous paratrez faible ettriqu ; si vous ne vous montrez pas  la hauteur de votre victoire, celle-cien sera ternie et votre pouvoir aussi. Lorsque Pricls, homme dtat et stratge, mena une srie de campagnes navales autour de la mer Noire en 437 av. J.-C., ses victoires faciles attisrentle dsir de conqute des Athniens. Ils rvrent de semparer de lgypte,de dominer la Perse, de prendre la Sicile. Dun ct, Pricls canalisa cesdangereuses revendications en mettant en avant le danger de l hubris, orgueil et dmesure. Dun autre ct, il parvint  les satisfaire par de petites batailles quil tait sr de gagner, donnant lapparence de resterdans la mme dynamique. Le talent avec lequel Pricls mena ce jeudevient vident lorsque lon considre ce qui arriva  sa mort : les dma-gogues prirent le pouvoir, poussrent Athnes  envahir la Sicile  la Grande Grce   et conduisirent un vaste empire  sa chute. Le rythme du pouvoir exige une alternance de force brutale et de ruse. Trop de force cause une raction. Trop de ruse, mme si elle est trs fine,devient prvisible. Dans le Japon du XVIesicle, le gnral et futur empe- reur Hideyoshi tait au service du shogun Oda Nobunaga ; il fut le hrosdune crasante victoire sur le formidable gnral Y oshimoto. Le shogunvoulut aller plus loin et poursuivre un autre ennemi puissant, maisHideyoshi lui rappela le vieil adage japonais :  Lorsque tu tiens la victoire,resserre les lacets de ton casque.  Pour Hideyoshi, le moment tait venupour le shogun de passer de la force  la ruse, en montant ses ennemis lesuns contre les autres par une srie dalliances trompeuses. De cette faon,il viterait de susciter des oppositions inutiles en se montrant trop agressif.Ainsi, quand vous tes victorieux, calmez le jeu pour tromper lennemi etle forcer  linaction. Ces changements de rythme sont dune puissancenorme. Ceux qui dpassent leur but sont souvent motivs par le dsir de plaire  un matre en montrant leur dvouement. Mais trop de zle peut aucontraire veiller ses soupons. Plusieurs gnraux de Philippe deMacdoine furent ainsi disgracis ou rtrograds aprs avoir men leurstroupes  la victoire ; encore une victoire comme celle-l, se disait Philippe,et ce sous-fifre deviendra un rival. Lorsque lon sert un matre, il est sagede modrer son succs, de lui laisser les lauriers pour ne jamais le mettremal  laise. Il est tout aussi sage de se fixer pour rgle la plus stricte obis-sance afin de gagner sa confiance. Au IVesicle av. J.-C., un capitaine sous les ordres de lintraitable gnral chinois Wu Qi se lana  lattaque avantque le signal nait t donn et revint avec plusieurs trophes. Il pensaitavoir russi une action dclat, mais Wu Qi ne fut pas impressionn. LOI 47 417 Un officier de talent, soupira le gnral en ordonnant sa dcapitation, mais dsobissant.  Autre exemple de petite victoire qui risque de vous en faire manquer une grande : un chef ou un suprieur vous a accord une faveur ; surtout,nen demandez pas plus ! V ous donneriez limpression dtre inquiet :sentiriez-vous que vous ne mritez pas cette faveur et que vous devez enprofiter car loccasion ne se reprsentera pas de sitt ? La bonne ractionest daccepter gracieusement ce que lon vous offre, puis de vous effacer.Quelles que soient les faveurs que lon vous accordera ultrieurement, ellesne devront pas tre demandes. Enfin, le moment que vous choisissez pour votre sortie de scne a beaucoup dimportance. Le dernier vnement se grave dans les espritscomme une sorte de point dorgue. Cest pourquoi il ny a pas de meilleurmoment pour sarrter quune victoire. En continuant, on risque den ternirleffet, et peut-tre mme de finir battu. Comme disent les avocats duncontre-interrogatoire :  Arrtez-vous toujours sur un succs.  Image : Icare tombant du ciel. Son pre Ddale avait fabriqu des ailes de cire et de plumes pour lui- mme et son fils, afin de senfuir par les airs du labyrinthe et dchap- per ainsi au Minotaure. Enthousiasm par cette vasion triomphale et par simple plaisir de voler, Icare monta de plus en plus haut. La chaleur du soleil fit fondre la cire et il scrasa  terre. Autorit : Il doit suffire aux princes et aux gouvernements sages dobtenir la victoire ; ceux qui veulent aller au-del y trouvent ordinairement leurperte. Les paroles injurieuses quon profre contre un ennemi naissent leplus souvent de lorgueil quinspire la victoire ou la fausse esprance devaincre. Ce faux espoir porte non seulement les hommes  se tromper dansleurs discours, mais mme dans leurs dsirs ; car, lorsque cet espoir sinsi-nue dans le cur des hommes, il les pousse au-del du but, et leur fait per-dre le plus souvent loccasion dobtenir un bien assur, dans lespranceden acqurir un plus grand, mais incertain. (Nicolas Machiavel, 1469-1527 ,Discours sur les dcades de Tite-Live , traduit par Jean-Vincent Pris) 418 LOI 47A CONTRARIO Comme le recommande Machiavel, il faut soit dtruire totalement un homme, soit le laisser totalement en paix. Les demi-corrections et les bles-sures mineures ne font que laisser une amertume qui saccentue avec letemps, et il finira par se venger. Lorsque vous battez un adversaire, faitesen sorte que votre victoire soit complte. Rayez-le de la carte. Au momentde la victoire, ce nest pas craser compltement le vaincu quil faut viterde faire, mais de se lancer inutilement dans dautres campagnes. Il faut tresans piti contre son ennemi, et non sen crer de nouveaux. Certains sont plus prudents que jamais aprs une victoire, quils considrent comme porteuse de nouveaux soucis et de nouvelles respon-sabilits. V otre prudence aprs une victoire ne doit cependant jamais vousfaire hsiter ou perdre du temps, mais plutt vous servir de garde-foucontre une action irrflchie. Dun autre ct, la prtendue force de lavitesse acquise est totalement surfaite. V os russites sont votre uvre, etsi elles se multiplient, ne les devez qu vous-mme. Croire  la simplepuissance de llan ne vous rendra que plus subjectif, moins attentif  lastratgie et prisonnier des mmes mthodes. Laissez ces recettes de bonnefemme  ceux qui nont rien dautre  quoi se fier. LOI 48 SOYEZ FLUIDE PRINCIPE En rvlant un plan grav dans le roc, vous vous rendezvulnrable. Au lieu dadopter des contours dfinis quidonneront prise  votre ennemi, restez adaptable etmobile. Acceptez que rien nest certain, quaucune loinest immuable. La meilleure faon de vous protger estdtre aussi fluide et insaisissable que leau ; ne comptezjamais sur la stabilit ni sur limmobilit. T out change. 419 420 LOI 48VI O L A T I O ND EL AL O I Au VIIIesicle av. J.-C., les cits-tats grecques taient devenues si impor- tantes et prospres quelles manquaient despace pour leur dmographie galopante. Elles se tournrent donc vers la mer et tablirent des colonies enAsie mineure, en Sicile, dans la pninsule italienne et mme en Afrique.Sparte, toutefois, tait enclave et environne de montagnes. Sans accs la Mditerrane, les Spartiates ne devinrent jamais un peuple de marins. Aulieu de quoi ils se tournrent vers les cits voisines et, par une srie deconflits brutaux qui stendirent sur plus dun sicle, ils conquirent unetendue immense qui offrait une terre  chaque citoyen. Cette solution leur problme dmographique en engendra un autre, nouveau et plusgrave : comment conserver et gouverner les territoires conquis ? Le rapporttait maintenant de un  dix entre les Spartiates et les peuples quils domi-naient. Un jour ou lautre, cette norme masse allait se soulever. Sparte en prit son parti et dcida de crer une socit entirement construite autour de lart de la guerre. Les Spartiates seraient plus durs,plus forts et plus fiers que leurs voisins. Ctait le seul moyen de sassurersurvie et stabilit. Lorsquun Spartiate avait sept ans, il tait enlev  sa mre et plac dans une cole militaire o il tait entran  la lutte et soumis  la disci-pline la plus stricte. Les phbes dormaient sur une jonche de roseaux ;on ne leur fournissait quun seul vtement par an. Ils ntudiaient aucunart ; Sparte avait banni de son territoire la musique et ne permettait quauxesclaves la pratique des artisanats strictement ncessaires. La seule chosequun Spartiate apprenait, ctait lart de la guerre. Les enfants jugs faiblesou chtifs taient exposs dans les montagnes, dans des grottes. Aucunsystme montaire ou de troc ntait autoris : laccumulation de richesses,pensaient-ils, sme gosme et dissensions, et aurait affaibli leur disciplineguerrire. Le seul moyen quils avaient de gagner leur vie tait lagriculture,le plus souvent sur des terres appartenant au gouvernement, avec laidedesclaves, appels ilotes, qui travaillaient pour eux. Cette dtermination des Spartiates leur donna linfanterie la plus efficace au monde. Ils marchaient en ordre parfait et combattaient avec unebravoure incomparable. Leurs phalanges troitement serres pouvaientvaincre une arme dix fois plus nombreuse, comme ils le prouvrent enbattant les Perses aux Thermopyles. Une colonne dhoplites en marcheinspirait la terreur : elle semblait invincible. Et pourtant, mme si lesSpartiates prouvrent quils taient de puissants guerriers, ils ntaientgure intresss par la cration dun empire. Ils ne cherchaient qu garderles terres dj conquises et  les dfendre contre toute invasion. Des dcen-nies scoulrent sans que rien ne change dans un systme qui prservait la stabilit de Sparte. Paralllement  lvolution de Sparte la guerrire, une autre cit devint sa rivale : Athnes. Contrairement  Sparte, Athnes tait tournevers la mer, moins pour aller crer des colonies au loin que pour se livrerau commerce. Les Athniens devinrent dimportants ngociants. Leurmonnaie dargent, la drachme, tait frappe dune chouette, loiseauDans les arts martiaux, il faut avoir une stratgie indchiffrable, une mthode cache et des prises inattendues, en sorte que ladversaire nait aucun moyen de sy prparer. Un grand chef de guerre gagne  tout coup sil fait preuve dune insondable sagesse et que ses mouvements ne laissent pas de traces. Ce qui est informe est inaccessible. Les sages se cachent derrire leur impassibilit, si bien que nul ne puisse connatre leurs sentiments ; ils se font invisibles, afin de ne pouvoir tre contrs. Chine, iiesicle av . J.-C., le livre des m atres du huainan le chien  qui lon a coup les oreilles  Quai-je fait, pour me voir ainsi Mutil par mon propre Matre ? Le bel tat o me voici ! Devant les autres Chiens oserai-je paratre ?  rois des animaux, ou plutt leurs tyrans, Qui vous ferait choses pareilles ?  Ainsi criait Mouflar, jeune Dogue ; et les gens, Peu touchs de ses cris douloureux et perants, Venaient de lui couper sans piti les oreilles. Mouflar y croyait perdre. Il vit avec le temps Quil y gagnait beaucoup ; car, tant de nature  piller ses pareils, mainte msaventure LOI 48 421dAthna, desse de la Sagesse ; cette monnaie se rpandit dans tout le Bassin mditerranen. Contrairement aux rigides Spartiates, les Athniens rpondaient  chaque problme avec une grande crativit, sadaptant aux circonstances,crant de nouveaux systmes sociaux et de nouveaux arts  un rythmeimpressionnant. Leur socit tait en perptuel changement. Comme leurpouvoir stendait, ils finirent par devenir une menace pour les Spartiates,toujours sur la dfensive. En 431 av. J.-C., la guerre qui couvait depuis si longtemps entre Athnes et Sparte clata. Elle dura vingt-sept ans ; aprs de nombreuxrevers, la formidable machine de guerre spartiate remporta la victoire. LesSpartiates taient maintenant  la tte dun empire et, cette fois, ils nepouvaient rester dans leur coquille. Sils abandonnaient ce quils avaientgagn, les Athniens crass se rarmeraient et se soulveraient  nouveau :cette longue guerre naurait servi  rien. Aprs la guerre, la monnaie athnienne coula  flots  Sparte. Les Spartiates matrisaient parfaitement lart de la guerre, mais ne connaissaientrien  la politique ni  lconomie. Comme ils ny taient pas habitus,la richesse et le train de vie quelle amenait avec elle les sduisirent etbouleversrent leur socit. Des gouverneurs spartiates furent envoysadministrer des terres qui avaient appartenu  Athnes : loin de chez eux,ils succombrent aux pires formes de corruption. Sparte avait battuAthnes, mais le mode de vie des Athniens amollit et vint  bout de ladiscipline et de lordre spartiates. Pendant ce temps, Athnes, qui staitaccommode davoir perdu son empire, devint un centre conomique etculturel florissant. Perturbe par ce changement brutal, Sparte saffaiblit progressivement. Une trentaine dannes aprs avoir vaincu Athnes, elle perdit uneimportante bataille contre la cit-tat de Thbes. Quasiment du jour aulendemain, cette nation jadis puissante seffondra, pour ne jamais se relever. Interprtation Dans lvolution des espces, larmure na jamais t une solution durable. quelques exceptions prs, la carapace finit par devenir une impasse danslaquelle lanimal se trouve pig. Elle le ralentit, lencombre quand il senourrit et fait de lui une cible facile pour les prdateurs plus vifs que lui.Dans le ciel comme sur terre, un animal rapide et aux mouvements impr-visibles est beaucoup plus en scurit. Face  de srieux problmes  ainsi la gestion de sa dmographie , Sparte avait ragi comme un animal qui dveloppe une carapace afin dese protger de son environnement. Mais, comme la tortue, les Spartiatessacrifirent leur mobilit  leur scurit. Certes, ils parvinrent  prserverleur stabilit pendant trois cents ans, mais  quel prix ? Ils navaient gurede culture au-del de lart de la guerre, aucun art pour se dtendre, taientlivrs  langoisse perptuelle du changement. Alors que leurs voisins setournaient vers la mer et apprenaient  sadapter  un monde en perp-tuelle volution, les Spartiates se sont enterrs dans leur propre systme.Laurait fait retourner chez luiAvec cette partie en centlieux altre :Chien hargneux atoujours loreille dchire.Le moins quon peutlaisser de prise aux dentsdautrui,Cest le mieux. Quandon na quun endroit  dfendre,On le munit, de peurdesclandre.Tmoin matre Mouflararm dun gorgerin ;Du reste ayant doreilleautant que sur ma main :Un Loup net su par o le prendre. Jean de La Fontaine, 1621-1695,fables 422 LOI 48La victoire leur donnait de nouvelles terres  gouverner, dont ils ne vou- laient pas ; la dfaite tait synonyme de la fin de leur appareil militaire, cequils ne souhaitaient pas non plus. Seul limmobilisme les faisait survivre.Mais rien dans ce monde ne peut rester stable  jamais, et la carapace oule systme que vous mettez en place pour votre protection conduisent unjour  votre ruine. Dans le cas de Sparte, ce ne sont pas les armes dAthnes qui causrent sa perte mais la drachme. Largent va partout o lon a besoin de lui. Il nepeut tre contrl, il ne correspond  aucun systme en particulier. Il estintrinsquement volatil. Ainsi, sur le long terme, largent fit la victoiredAthnes, en infiltrant le systme spartiate et en corrodant son armureprotectrice. Dans la bataille entre les deux systmes, Athnes se montraassez flexible et crative pour prendre de nouvelles formes, tandis queSparte devenait de plus en plus rigide, jusqu son effondrement. Ainsi va la vie, que ce soit pour les animaux, les civilisations ou les individus. Face  la duret et aux dangers du monde, tout organisme sedveloppe une protection : une armure, un systme rigide, des rituelsrassurants. Sur le court terme, cela fonctionne peut-tre, mais sur le longterme, cela mne au dsastre. Les peuples sous la contrainte dun systmeet dun mode de vie rigides ne peuvent voluer assez vite, ne peuvent nisadapter au changement ni mme le ressentir. Ils se meuvent de plus enplus lentement, et finissent comme le dinosaure. Apprenez  voluer rapi-dement et  vous adapter, ou vous finirez dvor. Or la meilleure faon dchapper  ce sort est dtre fluide, protiforme. Aucun prdateur au monde ne peut attaquer ce quil ne voit pas clairement. R E S P E C TD EL AL O I Lorsque la Seconde Guerre mondiale prit fin et que les Japonais, qui avaient envahi la Chine en 1937 , furent enfin mis dehors, les nationalisteschinois, conduits par T chang Ka-chek, dcidrent quil tait tempsdcraser une fois pour toutes les communistes chinois, leurs rivaux honnis.Ils avaient presque russi en 1935, en les forant  la Longue Marche, pui-sante retraite qui avait dcim leurs troupes. Mme si les communistesstaient un peu ressaisis pendant la guerre contre le Japon, il ne serait sansdoute gure difficile de les battre. Ils ne contrlaient que des enclaves isoles, possdaient un armement mdiocre, manquaient dexpriencemilitaire et dentranement  autre chose que la gurilla ; en outre, ils netenaient aucun territoire stratgique en Chine, seulement quelques zonesde Mandchourie rcupres pendant la retraite japonaise. T chang dcida delancer ses meilleures forces en Mandchourie. Il reprendrait les villes princi-pales et,  partir de ces bases, stendrait vers la rgion industrielle duNord, chassant ainsi les communistes. Une fois la Mandchourie reprise, lescommunistes seffondreraient. En 1945 et 1946, ce plan donna de bons rsultats : les nationalistes rcuprrent sans difficult les principales cits mandchoues. Bizarrement,face  cet enjeu critique, la stratgie communiste semblait incohrente.Une volution sduisante mais qui sest toujours rvle fatale a consist  se protger sous une armure. Un organisme peut se protger en se cachant, en fuyant vite, en contre-attaquant efficacement, en sunissant avec dautres de la mme espce pour lattaque et la dfense, ou encore en sentourant de plaques osseuses, hrisses de piquants [] La quasi- totalit des animaux protgs par une armure sont des checs. Ils deviennent maladroits, ils se dplacent avec une relative lenteur et sont donc contraints de se nourrir essentiellement de vgtaux ; ce qui les place en situation dinfriorit vis--vis dadversaires vivant de nourritures animales, plus rapidement  rentables  : lchec rpt de larmure protectrice prouve que, ds un niveau dvolution relativement primitif, lesprit a triomph sur la matire. Et cest ce genre de triomphe dont lexemple suprme est lhomme. E.W . Barnes, thorie scientifique et religion, 1933 LOI 48 423Lorsque les nationalistes lancrent leur attaque, les communistes se disper- srent dans les recoins les plus perdus de la campagne mandchoue. Leurspetites units harcelaient les armes nationalistes, ici en leur tendant un pige, l en se retirant sans raison ; mais ces units disperses ne seretrouvaient jamais : impossible donc de les craser. Les communistesprenaient une ville pour labandonner quelques semaines plus tard. Sansavant-garde ni arrire-garde, ils se dplaaient comme vif-argent sansjamais sinstaller, insaisissables. Les nationalistes attriburent ce phnomne  deux raisons : dune part, la peur face  des forces suprieures, et, dautre part, le manque dex-prience en matire de stratgie. Mao Zedong, le leader communiste, taitplus pote et philosophe que gnral ; T chang Ka-chek, lui, avait tudilart de la guerre en Occident et tait le disciple du stratge allemand Carlvon Clausewitz, entre autres. Cependant, la tactique de Mao finit par se dessiner. Aprs que les nationalistes eurent pris les villes, laissant les communistes occuper ce quilsconsidraient comme lespace inutile de la Mandchourie, ces derniers seservirent de ces vastes espaces pour encercler les agglomrations. Si T changenvoyait une arme dune ville  une autre qui tait en difficult, lescommunistes harcelaient ces renforts. Les forces de T chang se retrouvrentprogressivement divises en units de plus en plus petites, isoles les unesdes autres, sans moyen de communiquer ni de sapprovisionner mutuelle-ment. Les nationalistes avaient encore une force de frappe suprieure, maissils ne pouvaient bouger,  quoi servait-elle ? Les soldats nationalistes furent pris de panique. Les commandants dans leurs tats-majors prudemment  lcart des lignes de front avaientbeau se moquer de Mao, les soldats qui affrontaient les communistes dansles montagnes en vinrent  redouter ces ennemis insaisissables. Installsdans les villes, ils les voyaient arriver de toutes parts, plus fluides que leau.Ils semblaient des millions. Les communistes assigeaient tout autantmentalement les soldats, les bombardant de propagande pour les dmora-liser et les pousser  dserter. Chez les nationalistes, ce fut le moral qui seffondra le premier. Leurs villes encercles tombrent delles-mmes : elles se rendirent lune aprslautre, en chane. En novembre 1948, les nationalistes abandonnrent laMandchourie aux communistes : gifle humiliante pour une arme techni-quement suprieure, et qui avait connu lpreuve du feu pendant la guerre.Et au cours de lanne qui suivit, les communistes prirent le contrle de laChine entire. Interprtation Les deux jeux de socit qui ressemblent le plus aux stratgies guerriressont les checs et le go. Aux checs, le plateau est plus petit, les attaquessont plus rapides, amenant plus vite  la bataille dcisive. Il est rarementbon de se retirer ou de sacrifier des pions, ceux-ci devant tre concentrsaux endroits clefs. Le go est beaucoup plus souple. On y joue sur un goban, grande grille de 19 lignes par 19 formant 361 intersections  presque sixle livre et larbre Les lois qui ont t fixes sans examiner lesconditions du peuple nepeuvent russir, mais ungouvernement qui estadapt aux conditions ne saurait nuire.Un homme de Songlabourait son champ. Aumilieu du champ slevaitle tronc dun arbre. Ilarriva que, dans sa course,un livre se jeta contre letronc, se rompit le cou etmourut. Ce que voyantlhomme quitta sa charrueet se mit en faction prs de larbre dans lespoirdattraper un autre livre.Mais il nattrapa jamaisdautre livre et fut tournen drision par les gens de Song. Si donc on dsire gouverner lagnration actuelle  laide des procds degouvernement des anciensrois, lon se conduit de la mme manire quelhomme qui attendaitsous son arbre. Han Feizi, philosophe chinois,iii esicle av . J.-C. 424 LOI 48fois plus que les cases dun chiquier. Les pierres sont noires et blanches, une couleur pour chaque joueur, et  en nombre suffisant  car on ne lespose jamais toutes ; on les place sur les intersections, une par une,  tourde rle. Lobjectif est disoler les pierres ennemies en les encerclant  laidede nouvelles pierres. Une partie de go, que lon appelle wei-chi en Chine, peut durer plus de vingt-quatre heures. La stratgie est beaucoup plus subtile et souple quecelle des checs et se dveloppe lentement. Plus le dessin form au dpartpar vos pierres sur le goban est complexe, plus il est difficile pour votre adversaire de comprendre votre stratgie. Cela ne vaut pas la peine de sebattre  mort pour le contrle de tel espace donn : il faut penser en termesplus larges, tre prpar  sacrifier un espace pour parvenir  dominer toutle jeu. On nest pas en qute dune position imprenable mais  la recherchede mobilit afin disoler les pierres de ladversaire, de les encercler et de lescapturer. Le but est de provoquer une sorte de paralysie conduisant  la chute. Aux checs, le jeu est linaire, plus positionn et agressif ; le go est plus gographique, et beaucoup plus fluide. Le jeu sarrte quand le sort de tous les territoires est irrvocablement fix : on compte le nombredintersections conquises par lun et lautre joueur, et celles qui ne sont personne ; on en retranche le nombre respectif de prisonniers et le gagnantest celui qui possde le plus dintersections libres. Les stratges militaires chinois ont t influencs par le go pendant des sicles. Les proverbes du jeu ont t appliqus de nombreuses fois  la guerre, mme lors de batailles navales. Un concept clef du jeu, parexemple, consiste  prendre avantage de la taille du plateau, de se disper-ser dans toutes les directions afin que votre adversaire ne puisse suivre vosmouvements de faon linaire.  Chaque Chinois, crivit Mao, devrait sinvestir consciemment dans cette guerre (contre les nationalistes), comme une pice du puzzle.  Placezvos hommes selon les techniques du go et votre adversaire sarrachera lescheveux  essayer de deviner o vous voulez en venir. Soit il perdra dutemps  vous poursuivre, soit, comme T chang Ka-chek, il en dduira quevous tes battu davance et omettra de se protger. Sil se concentre sur desaires trs localises, comme le conseillent les stratges occidentaux, ildeviendra facile  assiger. Dans lart de la guerre chinois, on  encercle le cerveau de lennemi et, en le droutant,  laide de la propagande et pardes tactiques de harclement, on le dcourage et on lembrouille. Ce fut lastratgie des communistes : un dsordre apparent qui dsorienta et terrifiases adversaires. Tandis que les checs sont linaires et directs, telle la stratgie de guerre occidentale, le vieux jeu de go est plus proche dune stratgie de harcle-ment dans des espaces vastes et peu peupls. Ces stratgies sont abstraiteset multidimensionnelles, se positionnant sur un plan au-del du temps et delespace : le cerveau du stratge. Dans cette faon fluide de faire la guerre,on valorise le mouvement au dtriment de la position. La vitesse et la mobi-lit rendent toute prvision impossible ; incapable de vous comprendre,votre ennemi ne peut mettre en place de tactique pour vous battre. Au lieuLe gnral Rommel tait plus intelligent et cratif que Patton [] Rommel navait que faire de ltiquette militaire. Il ne faisait pas de plans rigoureux au-del du choc initial ; puis il adaptait sa tactique  ce quexigeait chaque situation au fur et  mesure des vnements. Il prenait ses dcisions  la vitesse de lclair, et avait un rythme physique qui refltait son activit mentale. Avec du sable  perte de vue, il avait les coudes franches. Les lignes britanniques en Afrique une fois perces, toute la partie nord du continent lui tait ouverte. Relativement libre par rapport  lautorit envahissante de Berlin, il lui arrivait dignorer des ordres manant dHitler en personne. Rommel multiplia les oprations victorieuses jusqu conqurir la quasi-totalit de lAfrique du Nord : Le Caire trembla  son approche. James Mrazek, lart de gagner des guerres, 1968 LOI 48 425de se fixer sur quelques forteresses inexpugnables, cette guerre de gurilla est adapte  la nature polymorphe du monde. Soyez un fantme. Il ne fautrien btir de solide que ladversaire puisse attaquer. Regardez-le spuiser vous traquer, essayant de saisir linsaisissable. Seul ce dsordre protiformepermet de surprendre vritablement lennemi : le temps quil comprenneo vous tes et ce que vous faites, il est trop tard. Lorsque vous voulez nous affronter, nous ne nous laissons pas attra- per et vous ne pouvez nous trouver. Mais lorsque nous voulons vous affronter, nous nous assurons que vous ne pourrez vous enfuir et vous frappons de plein fouet et vous rayons de la carte Lennemi avance, nous reculons ; lennemi campe, nous le harcelons ; lennemi se fatigue, nous attaquons ; lennemi bat en retraite, nous le poursuivons. MAOZEDONG (1893-1976) LES CLEFS DU POUVOIR Lhumain se distingue de lanimal en ce quil cre sans cesse des formes.Exprimant rarement ses motions directement, lhomme leur donne forme par le langage ou par des rituels socialement acceptables. Sans cesformes, nous sommes incapables de communiquer nos sentiments. Les formes que nous crons sont en volution permanente  modes, styles et tous les engouements refltant lhumeur du moment. Lhommemodifie constamment les formes hrites des gnrations prcdentes et ceschangements sont signe de vie et de vitalit. En effet, les choses qui nechangent pas, les formes figes, voquent la mort et nous les dtruisons. Ceprocessus est surtout visible chez les jeunes : mal  laise avec les formesque la socit leur impose, faute dune identit clairement affirme, ilsessaient une srie de masques et de rles afin de sexprimer. Cest cettevitalit qui nourrit la forme, crant de constants changements de style. Les gens les plus puissants sont souvent ceux qui, dans leur jeunesse, ont montr une extrme crativit, exprimant des ides nouvelles sous desformes neuves. La socit leur accorde du pouvoir car elle a soif de renou-vellement et rcompense linnovation. Le problme survient souvent plustard, lorsquils se font conservateurs et possessifs, que leur crativit setarit. Leur identit est dsormais bien dfinie, leurs habitudes se figent, etleur rigidit fait deux des cibles faciles. T out le monde peut prvoir leursmouvements. Au lieu dinspirer le respect, ils suscitent lennui :  Allez-vous-en ! leur dit-on. Place aux jeunes, pour nous distraire !  Enfermsdans le pass, ils deviennent alors comiques : ce sont des fruits blets quinont plus qu tomber de larbre. Le pouvoir ne peut se dvelopper que sous des formes fluides. Fluide ne signifie pas amorphe : tout est forme, cest une incontournable ralit.La fluidit du pouvoir est comparable  celle de leau ou du mercure, qui prennent la forme de leur contenant : en changement permanent,imprvisible. Les puissants crent constamment de nouvelles formes, et leurlarmure de la personnalit Le monde moderne impose un refoulement des instincts ; pour grerlaccumulation dnergiecause par ce blocage, la personnalit doitsadapter. La personnalit,cest--dire la partie de lapersonne qui est exposeaux dangers, se durcit etdevient rigide, comme on dit, quand le mondeextrieur lui prsente defaon rpte des conflitsentre ses propres besoins et la peur du dehors. Elleacquiert ainsi un mode de raction chronique etautomatique qui composele  caractre . Cestcomme si la personnalitaffective se blindait,comme si elle se protgeait laide dune coquilledure destine  amortir etdvier les coups provenantde lextrieur, et aussi lesclameurs intrieures de ses besoins non satisfaits.Cette armure rend lapersonne moins sensible au dplaisir, mais limite sa mobilit libidineuse etagressive : elle rduit doncsa capacit  russir et prouver du plaisir. Nousdisons que la personnalitest devenue moins souple,plus rigide, et que sacapacit  rguler sonconomie dnergie dpendde lpaisseur de son armure. Wilhelm Reich, 1897-1957 426 LOI 48pouvoir provient de la rapidit avec laquelle ils sont capables de changer. Cette adaptabilit trouble ladversaire, qui ne sait  quoi sattendre et nepeut sattaquer  rien de solide. Cest la tactique fondamentale du pouvoir :insaisissable, phmre et lgre comme le dieu Mercure, qui pouvaitprendre lapparence quil souhaitait, ce dont il se servait  loisir pour semerla zizanie sur le mont Olympe. Les crations de lhomme ont tendance  se dmatrialiser,  devenir plus mentales que matrielles. Cette volution apparat clairement danslart : le XXesicle a dcouvert lart abstrait. On la distingue aussi en politique, o, au fil du temps, la violence est passe de mode : les confron-tations sont devenues plus compliques, indirectes et crbrales. Lart de la guerre et la stratgie ont suivi le mme chemin. La stratgie acommenc avec le commandement darmes sur un champ de bataille,leur positionnement en formations ordonnes. Sur le terrain, la stratgieest  deux dimensions, soumise aux contraintes topographiques. Maistoutes les grandes puissances ont un jour pris la mer, pour le commerce oula colonisation. Afin de protger leurs routes commerciales, elles durentapprendre  se battre sur leau. Lart de la bataille navale exige uneextrme crativit et beaucoup dabstraction, sur un lment o les lignessont perptuellement mouvantes. Les commandants de navires se distin-guent par leur capacit  sadapter  la fluidit  au sens propre du terme de leur champ de bataille et  troubler lennemi par des mouvementsabstraits, difficilement prvisibles. Ils agissent dans une troisime dimension :lesprit. De retour sur la terre ferme, les gurillas dmontrent aussi cette volu- tion vers labstraction. L officier britannique Lawrence dArabie fut peut-tre le premier stratge moderne  dvelopper une thorie base sur ce type deguerre et  la mettre en pratique. Ses ides influencrent Mao, qui trouvadans ses crits un singulier quivalent occidental du jeu de go. Lawrencetravaillait en coopration avec les Arabes pour dfendre leurs territoirescontre les Turcs. Son ide fut de disperser les Arabes dans le vaste dsert,noffrant aucune cible, aucune concentration de troupes. En schinant lutter contre cette arme impalpable, les Turcs dispersrent leurs forces,gaspillant leur nergie  se dplacer dun lieu  un autre. Leur puissance defeu tait suprieure, mais les Arabes gardaient linitiative en jouant au chatet  la souris, ne donnant aux Turcs aucune emprise, sapant leur moral. La plupart des guerres furent des guerres de contact La ntre allait treune guerre de dtachement, crit Lawrence. Nous devions nous protgerde lennemi par cette menace silencieuse dun vaste dsert inconnu, sansnous dcouvrir jusqu lattaque.  Cest l lultime avatar de la stratgie. La guerre doffensive est devenue trop dangereuse et trop chre. Il est plus rentable dtre indirect et insaisis-sable. Le prix  payer, en ralit, est mental : cest la rflexion quil fautpour disperser intelligemment ses forces, afin de saper le moral de ladver-saire. Car rien ne peut le dsorienter et le faire enrager davantage que cetteinsaisissabilit. Dans un monde o les  guerres de dtachement  et deharclement sont  lordre du jour, celle-ci joue un rle crucial. LOI 48 427Le premier impratif psychologique de cette capacit  la fluidit est dapprendre  ne rien prendre personnellement. Il ne faut jamais se mon- trer sur la dfensive. Lorsque lon ragit par la dfensive, on dvoile sesmotions, on se dcouvre : votre adversaire ralise quil a touch un pointsensible, quil a trouv votre talon dAchille. Il en profite pour sengouffrerdans la brche. Entranez-vous  ne prendre ombrage de rien. Personne ne doit russir  vous offenser. Soyez la savonnette impossible  saisir : nulne doit savoir ce qui vous touche, ni quelles sont vos faiblesses. V otre visagedoit tre un masque impntrable : cest la meilleure faon de dsorienteret de mettre en rage vos adversaires. Le baron James Rothschild sest beaucoup servi de cette technique. Juif allemand  Paris, plong dans un milieu peu accueillant, Rothschild ne pritjamais personnellement aucune des attaques quil subissait ; rien ne lattei-gnait. En outre, il sadapta  tous les climats politiques : la rigidit formellede la Restauration sous Louis XVIII, le rgne bourgeois de Louis-Philippe,la rvolution dmocratique de 1848 et les dbuts de Louis-Napolon, sacrempereur en 1852. Rothschild les accepta tous, se fondant dans la masse.Il pouvait se permettre de paratre hypocrite et opportuniste, il en avait lesmoyens : ctait son argent qui achetait son pouvoir, non ses opinionspolitiques. Tandis que lui sadaptait et senrichissait parce quil ne se laissaitjamais dfinir, toutes les grandes familles qui avaient commenc le sicledans le luxe furent ruines par cette succession de bouleversements et de revers de fortune. Trop lies au pass, elles se rvlaient dpendantes dumoule dans lequel elles avaient t coules. T out au long de lhistoire, la fluidit a t le mode de gouvernement le plus pratiqu par les reines ayant rgn seules. Une reine est dans une situa-tion radicalement diffrente de celle dun roi : parce que cest une femme,ses sujets et ses courtisans doutent de sa capacit  gouverner et de sa forcede caractre. Si elle penche dun ct de la balance lors dun dbat idolo-gique, on dit immdiatement quelle agit sous lempire de ses motions. A contrario, si elle les rprime et se montre autoritaire comme un homme, ellesoulve les pires critiques. Ainsi, par nature ou par exprience, les reinespratiquent un mode flexible de gouvernement qui se rvle finalement plusefficace que le pouvoir viril et direct. Deux souveraines de caractre sont des exemples parfaits de ce type de gouvernement : lisabeth I re, reine dAngleterre, et Catherine II, impra- trice de Russie. Lors des guerres violentes entre catholiques et protestants, lisabeth Ire sut raison garder. Elle vita les alliances qui lauraient engage dun ct oudun autre et qui, avec le temps, auraient t un dsastre pour le pays. Ellesut prserver la paix jusqu ce que la perfide Albion soit suffisamment solidepour se permettre une guerre. Son rgne fut lun des plus grandioses delhistoire grce  son incroyable capacit  sadapter et  nuancer ses ides. La Grande Catherine, elle aussi, gouverna dans limprovisation. Ayant dpos son mari, lempereur Pierre II, elle prit seule le contrle de la Russieen 1762 : personne ne pensait quelle se maintiendrait sur le trne. Mais ellenavait pas dides prconues, de philosophie ni de thorie pour guider sa 428 LOI 48politique. trangre (elle tait originaire dAllemagne), elle comprenait pourtant les manires russes et leur volution au cours du temps.  Il fautgouverner en sorte quun ordre soit dsir , disait-elle. Pour accomplircela, elle devait toujours devancer les dsirs de son peuple et sadapter leurs rsistances. En vitant toujours de forcer les choses, elle parvint rformer la Russie en un temps tonnamment court. Ce mode de gouvernement souple et fminin apparat comme le plus appropri en des temps troubls, mais il sest montr trs efficace auprs deceux qui lui furent soumis. Les sujets obissent volontiers quand le pouvoira le sens de la mesure, car ils ne ressentent pas le poids douloureux de lacoercition, ils ne sont pas accabls par une politique forte. En outre, cettestratgie de la fluidit offre des options qui seraient impensables si lonadhrait  une doctrine. Le fait de ne pas se compromettre dun ct ni delautre permet de jouer sur plusieurs tableaux. Les souverains rigidespeuvent paratre forts, mais cette coercition est, avec le temps, touffante, etleurs sujets trouvent toujours un moyen de sen dbarrasser. Un monarqueplus souple, plus flexible, sera davantage critiqu mais nen tiendra pascompte, et son peuple finira par sidentifier  lui, car il lui ressemble :changeant, adapt aux circonstances. Malgr les obstacles et les retards, ce style permable de pouvoir finit gnralement par triompher, comme Athnes triompha de Sparte par samonnaie et sa culture. Lorsquon est en conflit avec quelquun de plus fortet de plus rigide, il faut lui concder momentanment une petite victoire,sincliner devant sa supriorit. Ensuite, en se montrant souple et adaptable,on peut sinfiltrer progressivement dans son me. Ainsi, il baisse la garde,car les personnes rigides parent les coups directs mais restent sans dfensedevant ce qui est subtil et sournois. Pour parvenir  ses fins avec ce type destratgie, il faut tre un vritable camlon : invisible en surface, on travailleen secret  la ruine de lennemi. Pendant des sicles, les Japonais ont gracieusement accueilli les tran- gers et paru sensibles aux influences et cultures trangres. Joo Rodriguez,prtre portugais arriv au Japon en 1577 et qui y vcut de nombreusesannes, crivait :  Je suis merveill par la bonne volont des Japonais essayer et accepter tout ce qui est portugais.  Il voyait dans les rues desJaponais vtus  la mode portugaise, un chapelet autour du cou et unecroix  la hanche. Cette attitude pouvait paratre faible, influenable, maisladaptabilit du Japon protgea le pays dune culture impose par une inva-sion militaire. Il plut aux Portugais comme aux autres Occidentaux decroire que les Japonais aspiraient  une civilisation suprieure tandis quenralit les manires trangres taient pour eux de simples modes passa-gres. Sous cette surface, la culture japonaise tait solide. Si les Japonaisavaient t totalement ferms aux influences trangres et avaient tent de lutter contre elles, ils auraient probablement souffert de la part delOccident des mmes coups que la Chine. Cest le pouvoir de ladapta-bilit : ladversaire na rien  attaquer, ne peut ragir  rien. En gnral, lhypertrophie est le premier pas vers lextinction. Ce qui est immense et enfl manque de mobilit, mais doit tre constamment LOI 48 429nourri. Seuls les sots se laissent sduire par lide que le pouvoir est propor- tionnel  la taille et que les plus grands sont les plus forts. En 483 av. J.-C., le roi Xerxs de Perse sapprtait  envahir la Grce, certain de nen faire quune bouche. Il avait la plus grande arme jamaismise en branle pour une invasion : lhistorien Hrodote lestime  plus decinq millions dhommes. Les Perses allaient construire un pont de bateauxen travers de lHellespont pour dferler sur la Grce par voie de terre,tandis que leur immense flotte bloquerait les ports et empcherait les trires grecques de prendre la mer. Ce plan paraissait navoir aucune faille ;pourtant, alors que Xerxs mettait en place son invasion, son conseillerArtaban lui fit part des doutes qui le rongeaient :  Les deux plus grandespuissances du monde sont contre vous , dit-il. Xerxs clata de rire : Quelles puissances pourraient faire face  cette gigantesque arme ?  Jevais vous le dire, rpondit Artaban. Ce sont la terre et la mer.  Il ny avaitpas de ports suffisamment srs et vastes pour recevoir la flotte de Xerxs,expliqua-t-il. Et plus les Perses allaient conqurir de terres, plus les routesdapprovisionnement sallongeraient : le cot du ravitaillement de cetteimmense arme serait ruineux. Traitant son conseiller de lche, Xerxs lana son invasion. Pourtant, comme Artaban lavait prdit, des temptes dcimrent la flotte perse, tropimportante pour sabriter o que ce ft. Entre-temps,  terre, larme persedtruisait tout sur son chemin et ne pouvait donc se nourrir, puisquellebrlait les rcoltes et les stocks de nourriture. Ctait en outre une ciblefacile, car lente  se mouvoir. Les Grecs lancrent toutes sortes de leurresqui dsorientrent les Perses. La dfaite finale de Xerxs face aux Grecs futun immense dsastre. Cette histoire est une leon pour tous ceux quisacrifient la mobilit  la taille : les armes lgres et mobiles ont presquetoujours le dessus, car leurs choix stratgiques sont nombreux. Pluslennemi est important, plus sa ruine est aise. Le manque de souplesse grandit avec lge, on a tendance  sinstaller dans ses habitudes et  se crisper. On devient prvisible, ce qui est lepremier signe avant-coureur du gtisme. Et on devient ridicule. Mme si lamoquerie et le ddain sont des formes dattaques assez anodines, ce sontdes armes inusables qui sapent les fondations du pouvoir. Un adversairequi ne vous respecte pas prend de lassurance ; lintrpidit des plus petitsanimaux fait deux les plus dangereux.  la fin du XVIIIesicle, la cour de France, comme le prouve lexemple de Marie-Antoinette, tait dsesprment rigide et formelle, au point que leFranais moyen la considrait comme une relique sans intrt. Ce mprisdune institution sculaire tait le signe dune maladie en phase terminale,car il symbolisait la distance entre le peuple et son monarque. Au fur etmesure que la situation empirait, Marie-Antoinette et Louis XVI devinrentde plus en plus attachs au pass, ce qui les rapprocha encore de laguillotine. Charles I erdAngleterre eut la mme raction lors du tournant dmocratique des annes 1630 : il fit dissoudre le Parlement et les maniresde la cour se firent encore plus formelles et froides. Il voulait revenir  uneforme de gouvernement ancienne,  un protocole pointilleux. Cette rigidit 430 LOI 48ne fit quexacerber le dsir de changement. videmment, le roi fut balay par une guerre civile dvastatrice et laissa sa tte sur le billot. En fait, plus vous vieillissez, moins vous devez vous attacher au pass. Prenez garde que vos traits de caractre ne vous fassent passer pour unerelique de muse. Il ne sagit pas de copier les modes de la jeunesse, ceserait tout aussi ridicule. Il sagit plutt dadapter son esprit et son compor-tement  toutes les circonstances, y compris au changement invitable quivous fera laisser la place aux jeunes. La rigidit vous donnerait tout lattraitdun cadavre. Cependant, il ne faut jamais oublier que cette adaptabilit nest quune option stratgique. Elle permet de crer des surprises tactiques. Lorsquevotre ennemi dsespre de prvoir votre prochain mouvement, il rvle sapropre stratgie et se met en position de faiblesse. V ous conservez ainsilinitiative, vous poussez vos ennemis non pas dans laction, mais toujoursdans la raction, ce qui prend de court leur espionnage et mousse lacuitde leur intelligence. Noubliez pas : ladaptabilit est un outil. Il ne faut pas la confondre avec un comportement de girouette ni une rsignationfataliste aux revers de fortune. V ous vous servez de cette fluidit non pasparce quelle vous procure une srnit et une harmonie intrieures, maisparce quelle sert votre pouvoir. Enfin, lorsquon sadapte  toutes les circonstances, cela signifie que lon peroit les vnements par son propre regard et que lon ignore lesconseils dont on est assomm. Cela signifie, en fin de compte, quil fautfaire fi des lois enseignes par les autres, des livres quils crivent pour vousles inculquer et des sages conseils des anciens.  Les lois qui gouvernent lescirconstances sont abolies par de nouvelles circonstances , crit Napolon :Cest  vous de vous adapter  chaque nouvelle situation.  trop se reposer sur les ides dautrui, on finit par ne plus avoir de personnalit. Untrop grand respect pour la sagesse des autres dprcie celle dont vous tescapable. Foin du pass, surtout du vtre ! Faites litire des philosophies quevous navez pas intriorises. Image : Mercure. Le messager ail, dieu du commerce, protecteur des voleurs, des joueurs et de tous ceux qui dupent par leur insaisissabilit.  sa naissance, Mercure inventa la lyre : le soir mme, il volait le btail dApollon. Il cuma le monde entier, prenant la forme quil souhaitait. Comme le mtal homonyme, il incarne lphmre, linsaisissable : le pouvoir protiforme de ladaptabilit. LOI 48 431A CONTRARIO Il faut certes se servir de lespace pour se disperser dune faon inintelligible par lennemi ; mais ce nest pas pour autant que vous devez totalementabandonner lide de concentrer vos forces lorsque cest ncessaire. Cettefluidit insaisissable pousse lennemi  vous chercher partout,  gaspiller sesforces tant physiques que mentales. Cependant, quand enfin vous laffron-terez, il faudra le frapper dun seul coup impitoyable. Cest ainsi que Maotriompha des nationalistes : il mietta leur arme en petites units isoles,quil crasa une  une. Et  chacune de ces attaques, ctait la loi de laconcentration qui prvalait. Lorsque vous usez de fluidit, gardez le contrle du processus et ayez en tte une stratgie sur le long terme. Mais lorsque vous vous dcouvrezet passez  lattaque, soyez concentr, rapide et puissant. Comme le disaitMao :  Lorsque nous dcidons de vous affronter, nous nous assurons quevous ne pourrez vous enfuir Autorit : La suprme tactique consiste  disposer ses troupes sans forme apparente ; alors les espions les plus pntrants ne peuventfureter et les sages ne peuvent tablir des plans contre vousLeau, dans son cours, suit la situation du terrain dans lequel ellecoule ; de mme, votre arme doit sadapter au terrain sur lequelelle se meut Le gnral habile tirera parti des circonstancesmme les plus dangereuses et les plus critiques. Il saura faire pren-dre la forme quil voudra, non seulement  larme quil com-mande mais encore  celle des ennemis Et quand jai remportune bataille, je ne rpte pas ma tactique, mais je rponds aux cir-constances selon une varit infinie de voies. (Sun Zi, L Art de la guerre, IVesicle av. J.-C., traduit par Pre Joseph-Marie Amiot, sj.) Baudelaire (Charles),  Fuses , dans uvres compltes (1980), d. Robert Laffont, coll. Bouquins, Paris, 2004. Bly (Lucien), Louis XIV, le plus grand roi du monde, d. Jean-Paul Gisserot, Paris, 2005. Castiglione (Baldassare), Le Parfait Courtisan et la Dame de cour , Estienne Loyson, Paris, 1690. Chesterfield (Lord), Lettres de Lord Chesterfield  son fils Philip Stanhope , d. Jules Labitte, Paris, 1842. Clausewitz (Carl von), De la Guerre, traduit par le lieutenant-colonel de Vatry, 1886, d. Grard Lebovici, Paris, 1989. Diderot (Denis), Paradoxe sur le comdien, A. Sautelet et Cie, libraires, Paris, 1830. Freud (Sigmund), Cinq psychanalyses (Dora, L homme aux Loups, L homme aux rats, Petit Hans, Prsident Schreber) , rd., traduction rvise, Presses Universitaires de France, coll. Quadrige, Paris, 1985. Gracin, Balthasar, L Homme de cour, traduit par Amelot de la Houssaie, d. V euve Martin et J. Boudot, Paris, 1684. , Le hros , traduit par Joseph de Courbeville, d. Nol Tissot, Paris, 1725. Hrodote, Histoire, traduit par Pierre-Henri Larcher, Charpentier, Paris, 1850. Rudyard Kipling, Histoires comme a, traduit par Jean Esch et Andr Divault, Hachette Jeunesse, Paris, 2003. La Bruyre (Jean de), Les Caractres, Firmin Didot frres, Paris, 1844. La Fontaine (Jean de), uvres compltes , Gallimard, Bibliothque de la Pliade, Paris, 1968. La Rochefoucauld (Franois de), Rflexions ou sentences et maximes morales et rflexions diverses , d. critique et introduction par Laurence Plazenet, Champion, Paris, 2002. Lenclos (Ninon de), Lettres de Ninon de Lenclos au marquis de Svign , Franois Joly, libraire, Amsterdam, 1776. Lessing (Gotthold Ephraim), Fables et dissertations sur la nature de la fable, traduit par M. dAntelmy, Paris, 1766. Lorris (Guillaume de), Le Roman de la rose, P. Didot lan, Paris, 1814. Machiavel (Nicolas), uvres politiques contenant Le Prince et Discours sur les dcades de Tite-Live, traduit par Jean-Vincent Pris, 1825, Charpentier, Paris, 1851. BIBLIOGRAPHIE 433BIBLIOGRAPHIE Montaigne (Michel Eyqem de), Essais, Livre I, d. P. Villey et Saulnier, 1595. Nietzsche (Friedrich), Le Gai Savoir , Mercure de France, Paris, 1901. Niquet (Valrie), L Art de la guerre de Sun Zi, traduction et dition critique, Economica, Paris, 1988. , Les fondements de la stratgie chinoise, Economica, Paris, 2000. Ovide, uvres compltes , sous la direction de M. Nisard, d. J.-J. Dubochet et Cie, Paris, 1838. Plutarque, Les Vies des hommes illustres, traduit par Dominique Ricard, Charpentier, Paris, 1844. , uvres morales, traduit par Dominique Ricard, Charpentier, Paris, 1844. Retz (Jean-Franois Paul de Gondi, Cardinal de), Maximes et rflexions, d. de Fallois, Paris, 1992. Saint-Simon (Louis de Rouvroy), Mmoires complets et authentiques du duc de Saint-Simon sur le sicle de Louis XIV et la Rgence, L. Hachette, Paris,1856-1858. Sainte-Beuve (Charles-Augustin), Monsieur de T alleyrand , d. Rocher, Paris, 1958. Schopenhauer (Arthur), Aphorismes sur la sagesse dans la vie , traduit par J.-A.Cantacuzne, d. F. Alcan, Paris, 1887 . Sen Soshitsu, Le Zen et le th , traduit par Sylvie Seiersen, d. Jean-Cyrille Godefroy, Paris, 1987 . Shakespeare (William), Jules Csar, traduit par Franois-Victor Hugo, Garnier-Flammarion, T ours, 1965. Sun Zi, L Art de la guerre, traduit par Pre Joseph-Marie Amiot, sj, 1772.Tacite, uvres compltes , traduit par J.- L. Burnouf, Librairie de L. Hachette et Cie, Paris, 1859. Thucydide, Histoire de la guerre du Ploponnse , traduit par Jean V oilquin, Librairie Garnier Frres, Paris, 1948. T raduction cumnique de la Bible comprenant lAncien et le Nouveau T estament , Alliance Biblique Universelle, Le Cerf, Paris, 1993. Valois (Marguerite de), Mmoires, P. Jannet, Paris, 1858. V oltaire, Le Sicle de Louis XIV, nouvelle dition revue, corrige et augmente, 1768. 434 BIBLIOGRAPHIE INDEX 435A Abraham, 73-74 Adam, 135, 250 Aglauros, 402-403 Aguire (Lope de), 138-140 Aiken (Dr John), 172-173Akimoto Suzutomo, 345Albert (prince), 55Albert I erde Habsbourg, 361 Albizzi, 403Alcibiade, 148, 360, 381-383 Alenon (duc d), 146, 277Alexandra de Russie, 364Alexandre I er de Russie, 63 Alexandre III ( le Grand ), 47, 131, 182, 331-332, 350-352, 355-356,371 Alexandre VI (pape), 150, 151, 177 , 202, 308 Algardi (Alessandro), 357Ali (Mohamed), 129Alighieri (Dante), 361-362Alphonse I erdAragon, 187 Amasis, 72 Amschel (Mayer), 173Anjou (duc d), 146-147Anne (reine dAngleterre), 337 Anne de Clves, 394Antoine (Marc), 207 , 310-311 Apollon, 430Artin (Pierre l), 46, 48, 175, 232, 339 Aristide, 359Aristote, 182Arlen (Michael), 32Arouet (Franois Marie), voir V oltaire Arnold (Philip), 157-160Arsino, 207Artaban, 429Artagnan (d), 2Astyage, 368-369 , 411 Atahualpa, 359, 365 Augusta de Saxe-W eimar- Eisenach, 239, 279-280 Auguste (empereur), 353Aurlien (empereur), 393-394 Avery (Ephraim K.), 45 B Bacon (Francis), 407Balan (Guillaume de), 116-117 Balboa (Vasco Nez de), 59, 237-239 Balcha (Dajazmach), 26-27 Balzac (Honor de), xx Bardas, 9, 13Barjac (Pierre de), 116-117Barlow (Samuel L.), 157Barnes (E. W.), 422 Barnum (P. T.), 30, 39-40, 42, 45-47 , 253, 270,346 Barry (Madame du), 348-349 Basile (empereur), 9-10Batchelor (Charles), 57Bavire (duc de), 265, 270Beaune-Semblanay (Charlotte de), 277 Beauvallon (Jean-Baptiste Rosemond de), 77Beethoven (Ludwig van), 287 Bekboulatovitch (Simon), 385 Benjamin (Walter), 240Brnice, 206Bergerac (Cyrano de), 60Bergman (Ingmar), 408Bernini (Gian Lorenzo) dit le Bernin, 357 Berrigan (les frres), 13Beyle (Henri), voir StendhalBirch (Jonathan), 328Bismarck (Otto von), xx, 19-21, 60, 64, 83-85,160, 198, 239-242,255, 279-280, 323 Bisticci (V espasien de), 404Blome (comte), 160Bloodworth (Dennis), 294Bogart (Humphrey), 87Boleyn (Anne), 303-304, 393 Bonaparte (Louis), 242Boniface VIII (pape), 361Borgia (Csar), 5, 68, 109, 151-153, 177 ,202-203, 297 , 308,415 Borri (Francesco Giuseppe), 219-220 Borromini (Francesco), 357Bourbon (Antoine de), 277 Bourbon (Henri de), 277Bragadino (Marc Antonio), 264-267 , 270 Bramante (Donato), 409Brecht (Bertolt), 165-168, 197 , 322 Brummell (George), 185Brunelleschi (Filippo), 67 , 404INDEX Les pages inscrites en italique correspondent au texte des colonnes. 436 INDEXBrutus (Marcus Junius), 80, 193 Burton (Richard), 198 Butler (Benjamin), 157Byron (George Gordon), 185 C Calchas, 93Caligula (empereur), 87 , 324 Callisthne, 182Camillus (Marcus Furius), 93 Campanella (T ommaso), 319-322 Cao Cao, 201-204, 330, 373 Capone (Al), 90-91, 93Carme (Marie-Antoine), 341 Carmagnola (comte de), 83-84 Carranza (V enustiano), 301 Carroll (Lewis), 379Carucci (Jacopo) dit le Pontormo, 135 Casanova (Giacomo), xx, 42, 175, 192, 233,334 Cassius (Caius Cassius Longinus), 79-80, 193 Castiglione (Baldassare), xx, 9, 43, 47 , 250, 252 Castlereagh (vicomte), 64Castracani (Castruccio), 96, 153 Castro (Fidel), 305Catherine dAragon, 303-304, 393 Catherine de Mdicis, 213-214, 277-278 Catherine II de Russie, 427 Cavaignac (Louis Eugne), 242 Cecil (Robert), 364Csar (Jules), 79, 192-193, 197-198, 206-207 , 278-280, 323, 353 Czanne (Paul), 260Chapman (Walker), 138-140 Charles de Valois, 361-362Charles I erdAngleterre, 290, 429 Charles IX de France, 213, 277 Charles X de France, 283Charles Quint, 46, 121, 152, 175, 340 Chteauroux (duchesse de), 413 Chen Boda, 204Chesterfield (Philip Stanhope de), xvi, 144 Chesterton (G. K.), 301Choiseul (tienne de), 349Chong-er, 141-142Chopin (Frdric), 194Chosros II de Perse, 104-105 Chou Yung, 296Chouski (Andre), 231Chouski (famille), 231Christine de Sude, 220Churchill (Winston), 106, 188-189 Cicron, 39, 134Cimon, 407Claude I er(empereur), 160 Clausewitz (Carl von), xx, 112, 174, 237 , 423 Cleary (Thomas), 25,138 Clment VII (pape), 303-304, 393 Cloptre, 193, 198, 206-209, 310, 353 Cohn (Harry), 86-87Colbert (Jean-Baptiste), 2, 5 Coligny (Gaspard de), 213-214 Colomb (Christophe), 234, 237 , 284-288 Colonius, 284Concini (Concino), 274-275 Cond (Louis de), 277Condivi (Ascanio), 406-408 Confucius, 131, 353, 395-397 Constantin (empereur), 314, 393 Coriolan (Gnaeus Marcius Coriolanus), 32-33Corts (Hernando), 365Cosme lAncien, 3-4, 135, 342, 398, 403-404 Cosme II de Mdicis, 4Crsus, 411Cromwell (Oliver), 290Cromwell (Thomas), 393-394, 398 Crowningsfield (John), 92Cro (duc de), 414Cyrus le Grand, 119, 368-369, 411-412 D Dainagon Tsunehiro, 306Daizen (Kuriyama), 209-210 Damon, 360Date Masamune, 345, 346 Darnley (lord, Henry Stuart), 147 Darwin (Charles), 398David, 212, 232, 288, 305, 316, 348 Dvila (Pedro Arias) dit Pedrarias, 238-239 Ddale, 417Deiocs, 118-120Di Prima (Diane), 337-338 Diane chasseresse, 146, 312-313, 315 Diane de Poitiers, 278, 311-315 Diderot (Denis), 195, 196 Disraeli (Benjamin), 74Dodsley (Robert), 85 Dostoevski (Fedor), 355Downing (Charles), 256-257 Drew (Daniel), 66Du Fu, 365Duchamp (Marcel), 35, 52Dudley (Robert), 146Dujarier (Alexandre), 77Dupin (Aurore, baronne Dudevant), voir Sand (George) Duveen (Joseph), 28, 102-103, 142-143,161-162, 278-279, 297 INDEX 437E Edison (Thomas), 42-43, 48, 57-58 Eisenhower (Dwight D.), 315, 353 lisabeth IredAngleterre, 34, 146-147 , 212, 406, 364, 427 Enciso (Francisco Fernndez de), 237 picure, 319 Erickson (Milton H.), 212, 259, 315, 363,386-387 Eschyle, 405 sope, 96, 140, 233, 237, 335, 361, 370 Essex (comte d), 364ve, 135 F Fabius Valens, 53Fadiman (Clifton), 32 , 165, 255, 258, 301 Fan Zeng, 108-109Ferdinand II dAragon, roi dEspagne, 303 Ferrare (duc de), 150-151Fischer (Bobby), 124-126Flaubert (Gustave), 195Fleury (Andr-Hercule de)Ford (Gerald), 149Ford (Henry), 142-143Foreman (George), 129Forman (Simon), 146Fouch (Joseph), 13, 292-295, 326-327 ,379-381 Fouquet (Nicolas), 2-3, 5-6 Francesco (Grete de), 217, 225 Franois I erde France, 311 Franois II de France, 277Franois II de Mantoue, 150 Fraser (James George), 203Frdric II de Prusse, dit le Grand, 374 Frdric III de Danemark, 220 Frdric-Guillaume IV de Prusse, 19, 84-85Freud (Sigmund), 272, 298, 353, 383 Frick (Henry), 42, 102Fuchai, 168Furey (Joe), 140Fushimiya, 343-344 G Gaetani (Benedetto), voir Boniface VIII Gainsborough (Thomas), 278 Galile, 3-4, 6, 175, 319, 398 Gaozong (empereur), 110Garbo (Greta), 121Gaulle (Charles de), 121, 136, 315 Geezil (Sam), 23-25, 27Ghiberti (Lorenzo), 67Gilbert (Marie), voir Montez (Lola) Girardin (mile de), 241Godounov (Boris), 407Goethe (Johann W olfgang von), xvii, 222, 374 Goldwyn (Sam), 32Goliath, 232, 288, 305, 316Gonzague (Franois de), 3, 150-151 Gordon-Gordon (lord John), 92 Go-Saiin (empereur), 306Gougsa (ras), 328-329Goujian (empereur), 168Gould (Jay), 29, 91-92Gracin (Baltasar), xx, 7 , 15, 19, 49, 54, 61, 72,81, 88, 121, 149, 151,155, 161, 176, 198,205, 213, 230 , 249, 281, 283, 289, 305 , 308, 314, 318 , 348, 356, 378, 408, 409 Grant (Ulysse S.), 366Greeley (Horace), 157Gross (George), 23-25Guicciardini (Francesco), 321 Guillaume I erdAllemagne, 19, 84-85, 239, 279-280 Guillaume le Conqurant, 352Guillelmette de Javiac, 116-117 Guise (famille), 214 H Ha Tae-Hung, 230-232Halliwell (Kenneth), 401-402, 408 Hamlet, 54, 353Han (dynastie des), 10-11, 110, 183, 186, 201 Han Feizi, 36, 58 , 94, 128, 132, 344, 375, 396, 423 Hannibal, 53, 54Harpending (Asbury), 157 , 158, 159 Hartzell (Oscar), 268Heald (George Trafford), 78 Hechigwan (Yamshina), 388 Heihachiro (T ogo), 65Hlne (de Troie), 93Henri II de France, 277 , 311-312 Henri VIII dAngleterre, 303-304, 393-394 Herbois (Collot d), 292Hercule, 352Hrodote, 72, 119, 238 , 287, 343, 369, 429 Heth (Joice), 46Hibbert (Christopher), 382 Hideyoshi T oyotomi, 5, 210, 246, 296, 313 , 416 Hitler (Adolf), 165-166Holbein (Hans), 394Hoover (Herbert), 197Hoover (John Edgar), 87Hoshino Soemon, 209Houdin (Jean-Eugne Robert), 298 Houdini (Harry), 196, 247-249, 252, 298,330 Howe (Louis), 204Huan, 153Hugo (Victor), 374Huizinga (Johan), 312 Hull (Pat), 78Hume (David), 266Humphrey (Hubert), 149 438 INDEXHuntington (Arabella), 278-279 Huntington (Collis P.), 278 Hyperbolos, 360 I Iago, 21Icare, 417Ieyasu T okugawa, 99, 246, 266, 296 Inalchik, 139Ingerina (Eudoxia), 9Innocent VIII (pape), 382Isaacson (Walter), 33Isabelle dEste, 150-152Isabelle de Castille, 285-286, 303 Isabey (Jean-Baptiste), 184Ivan IV le T errible, 230-231, 233, 235,255-256, 258, 261,384-386, 407 J Jackson (Stonewall), 127Jami (Mulla), 119Janin (Louis), 158Janus, xviiiJean II de Portugal, 285Jhu, 23-24 Johnson (Andrew), 366Johnson (Lindon B.), 324Johnson (Samuel), 133Jones (Ernest), 353Joseph II dAutriche, 356-357 Jules II (pape), 86, 151, 175, 409 K Kai Kaus Ibn, 79Kanin (Garson), 274Kano T ennyu, 209Kautilya, xvii, 103, 108, 110, 210 Kawachiya Sanemon, 209Kean (Charles John), 55Kenk, 303, 329, 414 Kennedy (John F.), 305, 353 Ketel (Cornelis), 46Khaldn (Ibn), 334Khan (Gengis), 99, 139-140 Khrouchtchev (Nikita), 73Kierkegaard (Sren), 401 , 402, 406 Kipling (Rudyard), 84 Kissinger (Henry), 13, 28, 32-33, 42, 61, 73, 87 ,148-149, 234, 259,306 Kleppini, 248-249, 330Koller (gnral), 64Kourbski (Andre Mikhalovich), 255 Kriloff (Ivan), 180, 273, 306 Kundera (Milan), 168 L La Bruyre (Jean de), 100, 126, 182 La Fontaine (Jean de), 2, 40, 116, 153, 206, 207, 209, 229, 265, 301, 378, 381, 421 La Rochefoucauld (Franois de), 2, 18,104, 117 , 234 , 257 , 402 Lacan (Jacques), 298 Lauzun (duc de), 48 Lawrence (sir Thomas), 187 , 188 Lawr ence (Thomas Edward), 372, 373,426 Lawson (John Howard), 86, 87 Le Ntre, 2Leclerc du Tremblay (Jean- Franois, dit PreJoseph), 85 Leicester (comte de), voir Dudley (Robert) Lenclos (Ninon de) xxii, 17 , 18, 30, 120, 234 , 256, 257 , 258 Lon X, 46 , 232 Lij Tafari Makonnen, 288Lin Piao, 395Lincoln (Abraham), 12, 13, 196, 270, 366 Lind (Jenny), 42Lippi (Fra Filippo), 186-187 , 314 Liszt (Franz), 55, 194Liu (roi des Han du Sud), 11 Liu Bang, 108-109Loller (Herman), 275-276Lord (Winston), 32-33Lorris (Guillaume de), 345Louis (Joe), 68Louis de Bavire, 55, 77-79, 235, 390 Louis XI de France, 85-86Louis XII de France, 150-151 Louis XIII de France, 85, 160, 176, 273-275 Louis XIV de France, 2-5, 9, 33-34, 47-48, 132-134, 180, 183-184, 242, 305,313, 314, 342-343,348-349, 353, 374,383-384 Louis XV de France, 348-349, 355, 368,413-414 Louis XVI de France, 189-190, 279-280,292, 294, 349, 368,369, 399, 429 Louis XVIII de France, 63, 134, 294, 427 Louis-Napolon Bonaparte, voir Napolon III Louis-Philippe, 283-284, 287 , 427 Luce (Henry), 188-189Lustig (Comte Victor), 52, 74-75, 90-91, 94, 229-230, 234, 275-276, 288 M MacArthur (Douglas), 354Machiavel (Nicolas), xv, xviii, xxi, 11, 85, 111,113, 133, 136, 179,202, 220, 234, 261, 297 , 316, 320, 321,349, 350, 366, 396,397 , 398, 404, 413 , 415, 417 , 418 INDEX 439Mamugn, 265-266 Mancini (Marie), 383-384Manfredi (Astorre III), 5Mansart (Jules), 183-184Mao Zedong, 14, 53, 112-113, 176, 197 ,204, 208-209, 353-355, 364, 373,394-396, 423-426,431 Marc Antoine, voir Antoine (Marc) Marconi (Guglielmo), 57Marie (Philippe), 126-127Marie de Mdicis, 273-274Marie Stuart dcosse, 147Marie-Antoinette, 224, 368-369, 399, 429 Marie-Thrse dAutriche, 356 Marillac (Michel de), 204Marlborough (duc de), 21, 337-338 Marlborough (duchesse de), 337-338 Marguerite de Valois, 277Masayoshi (Hotta), 168Mata Hari, 50-52, 55, 268 Matsudaira Fumai, 344Matsumoto (Michihiro), 336 Mazarin (Jules), 2, 315, 383-384 McClellan (George B.), 127 , 157 Mdicis (famille), 3-4, 135, 175, 232, 334, 340,342, 382, 398, 403-404 Mduse, 377 , 390Mehmet II le Conqurant, 297 Mellon (Andrew), 28, 102, 143 Melville (Hermann), 408 Mnlik II dthiopie, 288 Meng Huo, 370-371Mercure, 402, 426, 430 Mesmer (Franz), 223-225Metternich (Klemens W enzel von), 64, 380 Mi Zixia, 41Michel III (empereur), 9-10, 13Michel-Ange, 71-72, 86-87 , 135, 175, 251, 334,342, 352, 406-408 , 409 Michelozzo, 404Midas, 351Mithra, 393-394 Moctezuma II, 365Mose, 107 , 112-113, 319 , 338-340 , 352 Molire, 2, 18, 257Montaigne (Michel de), 39, 78, 243 Montesquieu, 413Montez (Lola), 55, 77-80, 235, 390-391 Morgan (J. Piermont), 24, 42, 57 , 88, 143, 175,258 Morphy (Paul), 352-353Mrazek (James), 424Mucianus (Publius Crassus Dives), 70 Muhammad (Ala ad-din), 139-140 Musashi (Miyamoto), 78, 379 Musset (Alfred de), 194Mussolini (Benito), 86 N Napolon I er, xvi, 13, 22, 63-66, 68, 81, 112,120, 134, 174-175,184, 189-190, 197 ,233, 242, 251, 270,280, 283-284, 293-295, 326-327 ,330, 352, 371 , 374, 379-380, 399, 415,430 Napolon III, 174, 240, 356, 374, 427 Narcisse, 378Narvez (Ramn Mara), 111 Neuvillette (Christian de), 60 Newton (Isaac), 60Ney (Marchal), 63Nicias, 360Nicolas I erde Russie, 35 Nicolas II de Russie, 364Nietzsche (Friedrich), xvi, xix, 40, 220 , 287 Nixon (Richard), 61, 87 , 148-149, 259, 306 No, 135Norfleet (J. Frank), 140-141 O Obolenski (Ivan), 230-231Oda (Nobunaga), 416dipe, 203Orco (Remirro de), 202, 203 Orlans (duc d), 260Othello, 21Orton (Joe), 401-402, 408 P Pris, 93Pausanias, 318-319, 323Peale (Rubens), 39-40Pricls, 349-350 , 354, 359-360, 416 Perse, 377 , 390Pershing (John J.), 301-302Petrucci (Pandolfo), 11Philippe II dEspagne, 353Philippe II de Macdoine, 350-352, 416 Picasso (Pablo), 48, 127-128, 149, 355 Pierre II de Russie, 427Pizarro (Francisco), 59, 238, 335-336, 359 , 365 Pizarro (Gonzalo), 336Planck (Max), 398Plutarque, 13, 60, 280 , 293, 311, 350, 363, 372, 405 Poe (Edgar Allan), 133, 381 Poggio (Stefano di), 96, 97Poisson (Jeanne), voir Pompadour (Madame de) Pompadour (Madame de), 348-349, 413-415 Pompe, 192, 278-280Pontormo (Jacopo), voir Carucci Poquelin (Jean-Baptiste), voir Molire Prescott (William H.), 360 Psalmanazar (George), 267-268 Ptolme XII, 206 Ptolme XIII, 206-207Ptolme XIV, 207Pynchon (Thomas), 120Pyrrhus, 69, 93 Q Qian Shu, 11Qin Shi Huangdi, 131, 395, 397 R Raleigh (Walter), 34 , 146, 212, 319, 364, 406 Ralston (William), 157-159Raphal, 232Raspoutine, 364, 365Rechberg (Otto von), 77Reich (Wilhelm), 425 Rembrandt, 278Retz (cardinal de), 34, 165, 232, 242, 260, 316, 406-407 Richards (shrif), 75Richelieu (cardinal), 18, 85, 176, 204, 273-275 Rischke (Anne-Susanne), 394 Robert-Houdin (Jean- Eugne), 298 Robespierre (Maximilien de), 284, 292-293 Rockefeller (John D.), 88, 259, 297 Rockefeller (Nelson), 148Rodriguez (Joo), 428Rommel (Erwin) 41, 424 Ronsard (Pierre de), 312Roosevelt (Franklin D.), 28, 197 , 204, 284,305-306, 323 Rosenberg (Paul), 128Rothschild (Amschel Mayer), 173 Rothschild (famille), 30, 173-174 Rothschild (James), 28, 173-174, 262, 283,341, 427Rothschild (Nathan), 159, 173-174 Rouet (Louise de), 277Roxane, 60Rubens (Pierre Paul), 59Ryleev (Kondrati), 35 S Sadler (A. L.), 247, 313,327 Saint-vremond (seigneur de), 257 Saint-Simon (duc de), 34, 132-133, 183 Sakai Tadakatsu, 246Salinger (Jerome D.), 120Salk (Jonas), 322-323, 398Sand (George), 194-196, 306 Sansovino (Jacopo), 339-340 Schimmel (Solomon), 401 Schopenhauer (Arthur), 97, 104, 158, 175, 180, 277, 304, 321, 327, 343, 405 Schppach (Michel), 221-222 Slassi Hal (ras Tafari), 25-27 , 30, 288, 327-329 Sen no Rikyu, 5, 209-210, 246-247 , 387-388 Sertorius (Quintus), 292-294 Svign (Madame de), 2Svign (Marquis de), 17 , 30, 234 Seymour (Jane), 394Sforza (Ludovic), 150Shah (Idries), 119, 211, 239, 305, 320 , 336 Shakespeare (William), 54-55, 60, 79, 135,299, 353 Shaw (George, Bernard), 301 Sherman (W illiam T.), 260 Shu Zhan, 14 1 Sima Yi, 3 8, 39 Slack (John), 157-160Socrate, 71, 318, 381 Soderini (Piero), 71Song (dynastie des), 10-12, 423Song Yi, 108Spargapises, 411, 412Spassky (Boris), 124-126Spencer (W. B.), 140Spenser (Edmund), 146Staline (Joseph), 73, 138Stavisky (Serge), 260Stendhal, 149Stetten (baron von), 104Stevenson (Robert Louis), 322 Stuart (Marie), 147Sun Bin, 330, 332Sun Zi, xx, 105, 111-112, 172, 329-331, 377 ,390, 431 T Tacite, 12 Tafari (ras), voir Slassi Hal Taizong, 110Takeno Sho-o, 387-388Talleyrand, 13, 22, 30, 63-65, 81, 94, 103-104, 134, 154,184, 189-190, 251,272, 293, 326-327 ,330-331, 379 Tang (dynastie), 111, 365T chang Kai-shek, 112, 208-209 T esla (Nikola), 42-43, 48, 57-59, 175 T esti (Fulvio), 185-186Thodora (impratrice), 9Thoktistos, 9Thmistocle, 349, 359, 362-363 Thiers (Louis-Adolphe), 242 Thoreau (Henry David), 408 Thucydide, 98, 319Thurber (James), 219Thurneisser (Leonhard), 267 Tiffany (Charles), 157-159Titien, 339, 340T okugawa, 246, 266 , 296 T olsto (Lon), 83 , 304, 411 T om Pouce, 46, 270T omyris (reine), 411-412 440 INDEX Turner (Aaron), 45 Turner (J. M. W.), 187-188, 407 U Uccello (Paolo), 177 , 251Ulysse, xviii, 93, 241, 366Urbain VIII (pape), 185Urbino (duc d), 340Uzun Hasan, 297 V Vanbrugh (John), 337 , 338Vasari (Giorgio), 46, 135, 250, 351 Vassili III, 230Vatel, 2Vlasquez (Diego), 195, 196, 278, 354 V ermeer (Jan), 269V ettori (Francesco), xviiiVictoria du Royaume-Uni, 46, 55, 270 Villa (Pancho), 301-302, 306 Vinci (Lonard de), 33, 42, 71, 77, 150, 164, 177 , 342 Visconti (Philippe Marie, duc), 126-127 V ollard (Ambroise), 259V oltaire, 3, 10, 40, 165, 374, 413 V orontsov (Fdor), 231 W Wagner (Richard), 390-391Wang Mang, 397Warhol (Andy), 35Warnke (Martin), 47 Washington (George), 46, 154, 165, 198, 407 W eil (Joseph) dit  Y ellow Kid , xx, 21, 23-25,27 , 212, 269, 276,288, 314, 345 , 346, 389 W eisleder, 310, 311W ellington (duc de), 184W estinghouse (George), 57Wilde (Oscar), 43, 324Williams (T ennessee), 355Wilson (W oodrow), 301-302 Wren (Chistopher), 72-73Wu (de Cheng), 92Wu Dugu, 371Wu Qi, 416Wu Zetian, 110-111Wu Zhao, 110-111Wu Zixiu, 172 X Xerxs, 318, 429Xian (duc de Jin), 94Xiang Yu, 108-109Xing, 153 Y Yamashina Hechigwan, 388 Y eats (William Butler), 250Y ellow Kid, voir W eil (Joseph) Y elu Chucai, 99Y orinobu, 246Y oshimoto, 416 Z Zaoditou (impratrice), 327Zelle (Margaretha), voir Mata Hari Zhang Yu, 67Zhao Kuang yin, 10-12Zhao (marquis), 186Zhuge Liang, 38-39, 211, 370-371, 373, 395-396 INDEX 441